# [이종필 교수의 인터스텔라][homepage], 이종필 저, 김명호 그림, 동아시아 (2014)

[homepage]: http://blog.naver.com/dongasia1998/220201275032

## 1. 프롤로그: 금요일의 전화, 그리고 시사회

현대 우주론의 핵심 방정식이라고 할 수 있는 프리드만 방정식을 중심으로 해서
 표준우주론으로 불리는 FLRW(Friedmann-Lemaitre-Robertson-Walker) 우주론을 강의할
 예정이었다.

## 2. 천상의 비밀

올베르스의 역설<br>
영국의 수학자이자 철학자인 화이트헤드가 "서양철학사 2,000년은 플라톤 철학의
 주석에 불과하다"라고 했다는데, 그 플라톤의 우주론이 『티마이오스』라는 저작에
 정리돼 있다. 그의 제자 아리스토텔레스의 우주관은 중세까지 2,000여년 동안 서양을
 지배한다. 아리스토텔레스 우주관의 가장 중요한 특징은 천상계와 지상계가 명확히
 나뉘어 있어 각각의 지배원리가 전혀 다르다는 점이다.<br>
케플러의 행성법칙 / 화성궤도가 타원궤도라고는 하나 그 단축의 비율이 장축 대비
 99.566%에 달하기 때문에 거의 원이라고 봐도 무방하다. 여러분이라면 데이터를
 분석하는 과정에서 0.5% 이하의 오차가 생겼을 때 어떻게 했을까? 관측상의 오차라고
 치부하지 않았을까? 게다가 그 데이터를 남긴 사람이 자신과 별로 사이가 좋지
 않았던 사람이라면?

## 3. 그래비티

만유인력의 법칙(universal law of gravitation)<br>
중력은 굉장히 약한 힘이다. 전화를 하고 TV를 켜고 생체 활동이 돌아가는 등의
 현상에서는 전자기력이 중요한 역할을 한다. 전자기력에 비해 중력은 대략
 10<sup>40</sup>배 정도 작다. 우주로 나가면 상황이 달라진다. 우주적인 규모에서는
 중력이 큰 목소리를 내기 시작한다.<br>
중력기동<br>
뉴턴의 『프린키피아』로 말미암아 자연과학의 새 시대가 열렸다고 해도 과언이
 아니다.<br>
각운동량과 중력이 함께 작동하면 좀 더 복잡한 현상이 생긴다. 문제는 달의 기조력
 때문에 지구의 바닷물이 부풀어 오른 상태에서 지구가 자전을 할 때 생긴다. 지구가
 자전하면 지구의 부푼 면이 달의 방향을 지나쳐 돌아가게 되는데, 이때 지구의 부푼
 면이 달과 중력 작용을 하게 되어 지구의 자전을 늦추는 효과를 발휘한다. 1년에
 100만 분의 17초 정도 된다. 대략 400만 년이 지나면 1분이 길어지고, 2억 1,000만
 년 뒤면 약 1시간이 길어진다. 한편, 지구의 자전이 느려지면 지구의 회전각속도가
 줄어든 셈이니까 지구-달 시스템 전체의 각운동량이 작아진다. 달이 지구 주위를
 도는 회전반경이 커지면서 전체 각운동량이 균형을 맞춘다. 실제로 달은 지구에서
 매년 3.8센티미터씩 멀어지고 있다. 달의 입장에서 보자면 달은 지구에 의한
 기조력을 똑같이 받을 것이다. 이 과정은 달의 부푼 면이 항상 지구를 향할 때까지
 계속될 것이다. 그러니까 달은 지구의 기조력 때문에 자전주기와 공전주기가
 같아지는 날이 온다는 이야기이다. 이것을 '동주기자전'이라고 부른다.

## 4. 특수상대성이론

[Folding@home][folding_at_home]<br>
맥스웰 방정식의 세 번째와 네 번째 식에는 이렇듯 전기장과 자기장이 서로 얽혀
 있다. 이 방정식들을 잘 풀면 전기장과 자기장에 대한 방정식을 따로따로 뽑아낼 수
 있다. 놀랍게도 (5E)와 (5B)는 그 모양이 똑같았다. 더욱 놀라운 것은 (5E)와 (5B)의
 모양 그 자체였다. 그 모양은 물리학자들이 너무나 잘 알던 방정식, 즉
 파동방정식이었다. 모든 파동방정식은 그 안에 파동이 진행하는 속도를 포함하고
 있다. 전기장과 자기장은 광속으로 진행한다!<br>
마이컬슨-몰리 실험 (간섭계 interferometer, 현재 진행되고 있거나 계획 중인 중력파
 검출 실험도 근본적으로 같은 원리에 기초해 있다)<br>
특수상대성이론(Special Theory of Relativity) 논문의 제목은 「움직이는 물체의
 전기동역학에 관하여」이다. 아인슈타인은 두 가지 가정을 했다.
1. 모든 관성좌표계에서 물리법칙은 똑같다
1. 모든 관성좌표계에서 광속은 똑같다

좌표가 바뀌는데 방정식은 그 형태가 변하지 않고 광속도 항상 똑같으려면, 그 밖의
 무언가가 좌표변환과 함께 바뀌어야만 한다. 바로 좌표를 구성하는 시간과 공간
 자체이다! 뉴턴 역학 체계에서는 시간과 공간이 절대적인 붙박이이기 때문에 맥스웰
 방정식이 바뀌기도 하고 광속도 변한다. 사실 시간이니 공간이니 하는 개념들은 우리
 인간에게 편리한 개념들이다. 인간이 이 우주의 특별한 존재가 아닌 이상, 인간에게
 편리하거나 익숙한 개념이 우주의 근본원리를 내포하고 있을 가능성은 별로
 없다.<br>
로렌츠 변환식<br>
중력이 시간에 어떤 영향을 미치는지를 이해하려면 일반상대성이론(General Theory of
 Relativity, 현대화된 중력이론)으로 넘어가야 한다.

[folding_at_home]: http://folding.stanford.edu/

## 5. 일반상대성이론

가속운동, 즉 속도가 변하는 운동을 하면 없던 힘이 생긴다. 이 힘을 관성력이라고
 한다. 관성력은 가속도의 반대방향으로 작용한다. 관성력은 좌표계가 바뀌었기
 때문에 생기는 힘이다.<br>
아인슈타인은 관성력과 중력을 구별할 수 없다고 결론지었다. 이것을 '등가원리
 equivalence principle'라고 부른다. 추락에 의한 관성력이 중력을 정확하게
 상쇄하므로 추락하는 모든 물체는 완전한 무중력상태에 돌입한다.<br>
중력은 곧 시공간의 뒤틀림이다! 그리고 이 말을 방정식으로 옮기면 아인슈타인의
 중력장 방정식에 이르게 된다. 방정식의 좌변은 시공간의 곡률에 대한 수학적 정보를
 담고 있고 우변은 시공간에 분포한 에너지를 나타낸다. 에너지(질량)가 있으면 그에
 따라 시공간이 굽는다는 이야기이다.<br>
중력렌즈<br>
중력은 공간을 뒤틀어서 별빛만 휘는 것이 아니라 시간도 뒤틀어서 왜곡시킨다.
 결과부터 말하자면 중력이 강력한 곳에서는 시간이 느려진다.<br>
GPS 위성은 고도 2만 킬로미터 상공에서 시속 1만 4,000킬로미터의 속력으로 운행하고
 있기 때문에 특수상대성이론과 일반상대성이론의 영향을 모두 받는다. 위성은 시속
 1만 4,000킬로미터의 빠른 속도로 날아가면 시간이 팽창한다. 이에 따른
 시간지연효과는 간단한 계산을 통해 대략 1,000억 분의 8임을 알 수 있다. 알기 쉬운
 숫자로 바꾸면, 하루에 약 100만 분의 7초 정도 시간이 느려진다. 반면 위성의
 고도가 높기 때문에 중력이 약해서 위성의 시간이 빨라진다. 그 정도는 100억 분의 5
 정도로서, 하루에 약 100만 분의 45초가 빨라진다. 이 두 효과를 함께 고려하지
 않으면 지상에서 수 킬로미터의 오차가 생길 수도 있다.<br>
그렇다면 일반상대성이론은 완전히 검증이 끝난 것일까? 결정적인 문제는 우리가 아직
 중력파의 실체를 보지 못했다는 점이다. 미국에서 사용하고 있는 LIGO(Laser
 Interferometer Gravitational-Wave Observatory)는 길이가 수평과 수직 방향으로
 4킬로미터에 달하는 'ㄴ'자 모양의 간섭계이다. 영화 〈인터스텔라〉의 자문을 맡은
 킵 손 교수가 바로 LIGO 실험의 핵심 인물이다. 간섭계를 아에 우주로 들고 나가면
 어떨까? 실제로 유럽우주국과 미 항공우주국은 공동으로 LISA(Laser Interferometer
 Space Antenna)라는 프로그램을 추진했다. LISA는 기본적으로 3대의 우주선을
 우주공간에 띄워 커다란 삼각형을 이루도록 하는 계획으로, 삼각형의 한 변의 길이가
 무려 500만 킬로미터에 달한다. 2014년 3월에는 남극에 설치된 BICEP이라는
 전파망원경 연구팀에서 태초의 우주가 만들어낸 중력파를 검출했다고 밝혔다.<br>
킵 손은 찰스 마이스너, 존 휠러와 함께 『Gravitation』이라는 중력 교과서를 쓴
 것으로도 유명하다.

## 6. 블랙홀과 웜홀

어떤 행성의 탈출속도는 행성의 질량을 행성의 반지름으로 나눈 값의 제곱근에
 비례한다. 지구의 탈출속도는 초속 11.2킬로미터, 목성의 탈출속도는 초속
 60킬로미터이다. 행성 주변의 궤도를 돌기 위해서는 탈출속도보다 약 1.4배 정도
 작은 속도로도 충분하다.<br>
슈바르츠실트 풀이를 보면 구형대칭의 천체 주변에 '사건의 지평선'이라는 경계면이
 존재한다. 이 경계를 넘어서 천체 가까이 다가가면 다시 밖으로 돌아가지 못한다.
 지구의 경우 이 경계면은 반지름이 약 9밀리미터인 구면이다. 태양의 경우는 대략
 3킬로미터이다. 이 경계면의 크기는 행성의 탈출속도가 광속과 같다는, 고전역학적인
 조건을 써서 얻은 크기와 똑같다.<br>
블랙홀이라는 이름은 킵 손의 지도교수인 존 휠러의 작품이다. 질량이 태양보다 대략
 3배 이상 무거운 별은 그 일생을 마감할 때 블랙홀로 중력붕괴 하는 것을 막을 수가
 없다.<br>
블랙홀로 추락하는 쿠퍼는 그저 자유낙하를 하고 있을 뿐이다. 쿠퍼 입장에서는
 자신이 정지한 좌표계에 가만히 머물러 있다. 쿠퍼 자신의 시간은 중력의 영향도
 받지 않고 정상적으로 흘러간다. 블랙홀 속으로 들어가면 약간의 위치변화에서도
 중력의 차이가 커서 사람의 머리끝과 발끝이 느끼는 중력이 크게 다르다. 이것이
 블랙홀의 기조력이다. 기조력은 계속해서 쿠퍼를 위아래로 잡아당길 것이며 쿠퍼가
 추락할수록 그 힘은 더 커진다. 블랙홀의 한가운데에는 시공간의 곡률이 무한대인
 특이점이 있다. 여기서는 중력이 무한대라서 그 어떤 강력한 물체도 으스러져버린다.
 만약 블랙홀이 충분히 크다면 사건의 지평선을 지나 특이점에 도달하기까지 시간이
 아주 오래 걸리기 때문에 쿠퍼가 블랙홀 안에서 천수를 누릴 수도 있을 것이다.<br>
태양계의 태양은 하나의 별만 달랑 있지만 우주에는 별이 쌍으로 존재(쌍성계)하는
 경우가 더 많다. 블랙홀로 빨려 들어가는 물질은 전체 각운동량을 보존하기 위해
 블랙홀 주위를 돌면서 빨려 들어간다. 이렇게 주변 물질들이 모여서 형성된 원반층은
 마찰 등의 이유로 그 에너지를 잃어버려 X선의 형태로 에너지를 방출하다.<br>
그중에서 최근까지도 학자들이 심각하게 논쟁하고 있는 주제가 있다. 바로
 블랙홀에서의 정보역설(information paradox)이다. 블랙홀의 물리적인 성질은 세
 가지 물리량으로 완전히 결정된다. 질량, 각운동량, 전기전하량이 그 셋이다. 편의상
 회전하지도 않고 전기도 없는 블랙홀만 생각해보자. 질량만 같으면 어떻게 블랙홀이
 만들어졌는지와 상관없이 모든 블랙홀의 물리적인 성질이 똑같다. 이를 블랙홀에
 대한 '대머리 정리(no hair theorem)'라고 부른다. 블랙홀 대머리 정리는 우리
 우주의 근본법칙인 열역학 제2법칙(또는 엔트로피 증가의 법칙)과 긴장관계에 있다.
 호킹은 블랙홀이 정말로 엔트로피를 가지며 이 양은 블랙홀 넓이의 4분의 1임을
 보였다. 엔트로피란 열역학의 관점에서 봤을 때 물리적인 일을 하지 않은 열량으로도
 정의할 수 있다. 호킹은 모든 블랙홀이 자신의 질량에 반비례하는 온도를 가진다고
 주장했다! 호킹은 블랙홀이 특정한 온도를 가지며, 그 온도에 걸맞은 빛을 낸다고
 주장했다. 이것이 그 유명한 '호킹복사'이다. 블랙홀 바깥에서 관측되는 입자는 양의
 에너지를 갖고 있을 테니까 블랙홀 안으로 떨어진 입자는 음의 에너지를 가진 것으로
 간주할 수 있다. 그 결과 블랙홀은 에너지(질량)를 잃게 된다. 안타깝지만 실제
 블랙홀의 호킹복사를 관측하기란 대단히 어렵다. 어지간한 블랙홀은 그 온도가 지금
 우주의 온도(절대온도 2.7도)보다도 훨씬 낮다. 설령 호킹복사가 일어난다 해도 그
 과정이 굉장히 더디다. 우리가 감지할 수 있는 질량의 변화가 생기기까지 대략
 10<sup>60</sup>년 정도 걸린다. 그런데 블랙홀은 호킹복사를 통해 천천히 질량을
 잃어버리면서 증발해버린다. 호킹은 이런 논리를 다듬어서 블랙홀에서는 정보가
 손실된다고 주장했다. 문제는 미시세계의 지배원리인 양자역학이 정보손실을
 허용하지 않는다는 것이다.<br>
정보역설 논쟁은 좀 엉뚱하게도 끈 이론의 발전과 함께 해결의 실마리를 찾게 되었다.
 끈 이론은 자연의 가장 기본적인 단위가 1차원적인 구조물인 끈이라는 전제 위에
 세워진 이론으로서, 끈에 대한 양자역학적 이론이다. 끈 이론이 인기를 끌게 된 이유
 중 하나는 끈 이론 자체가 중력을 설명하는 요소를 포함하기 때문이다. 예컨대
 고무밴드처럼 생긴 고리 모양의 끈은 중력을 매개하는 역할을 한다. 그러니까 끈을
 잘 끌어모으면 이론상 블랙홀을 만들 수 있다. 하지만 끈 이론은 기본적으로
 양자이론이므로 끈으로 블랙홀이 만들어지고 사라지는 과정에서 정보가 손실될 리가
 없다. 1997년 말, 끈 이론 역사상 가장 획기적인 업적으로 평가받는 논문이
 발표된다. 아르헨티나 출신의 후안 말다세나는 5차원에서의 중력이론과 그 5차원의
 표면에 해당하는 4차원상에서의 양자이론이 동등하다는 추론을 내놓았다. 이른바
 '말다세나 추론'이다. 이것은 일종의 홀로그래피 이론이다. 게다가 중력현상을
 양자역학으로 모두 설명할 수 있다. 블랙홀에서 일어나는 모든 현상은 그 현상이
 일어나는 공간보다 한 차원이 낮은 표면에서의 양자역학으로 대치할 수 있다.
 "정보는 확고하게 우리 우주에 남는다. SF 팬들을 실망시켜서 유감스럽지만, 정보가
 보존된다면 블랙홀을 이용해서 다른 우주로 여행할 가능성은 없다." 정보역설 논쟁의
 한 주역이었던 서스킨드는 호킹과의 논쟁 과정을 정리해서 『블랙홀 전쟁』이라는
 책을 남겼다. 나는 이 책을 번역할 행운을 누렸다. 이 논쟁은 아직도
 현재진행형이다.<br>
웜홀이라는 이름을 붙인 것도 블랙홀의 작명자인 존 휠러였다. 킵 손은 웜홀과 인연이
 깊다. 『코스모스』로 유명한 칼 세이건이 소설『콘택트』를 쓸 때 그 내용과
 관련해서 킵 손에게 문의를 한 적이 있다. 킵 손은 음의 에너지를 가진 '이상
 물질(exotic matter)'이 있으면 웜홀을 안정적으로 유지할 수 있다고 주장했다. 킵
 손은 칼 세이건에게 블랙홀 대신 웜홀을 이용할 것을 추천했고, 자신의 연구결과를
 자기 학생들과 함께 두 편의 논문으로 발표했다. 이 논문에서 저자들은 웜홀의
 입구를 광속에 가까이 빠른 속도로 운동시킬 수 있다면 시간여행이 가능하다고
 주장한다. 하지만 과거로의 시간여행은 인과율 위배라는 심각한 문제를 일으킨다.
 이는 마치 내가 나의 신발끈을 잡아당겨 내 몸뚱이를 공중부양 시키는 것만큼이나
 모순적이다. 그래서 이것을 '신발끈 모순'이라고도 부른다. 호킹 같은 사람은
 양자역학이 과거로 돌아가는 일반상대성이론의 풀이를 허용하지 않을 것이라고
 주장한다. 이것을 '연대기 보호(chronology protection) 기제'라고 부른다.

## 7. 집 우, 집 주, 넓을 홍, 거칠 황

변광성의 주기-밝기 관계를 이용하면 그 별까지의 거리를 알 수 있다. 안드로메다는
 이제 성운이 아니라 은하가 되었다. '대논쟁(great debate)'을 종식시킨 장본인은
 에드윈 허블이었다. 1929년 허블은 20세기 과학사에 길이 빛날 위대한 발견을 하게
 된다. 은하가 멀어지는 속도가 거리에 비례한다면, 나머지 거리를 모르는 22개의
 은하의 속도로부터 그 거리를 추정할 수 있다. 허블은 우리 우주가 팽창하고 있음을
 발견한 것이다! 우주가 팽창하면 지구에 도달하는 별빛의 양도 점차 줄어들 것이다.
 팽창하는 우주의 밤하늘은 그래서 어둡다.<br>
지구에서 326만 광년(메가파섹Mpc)에 있는 은하가 얼마의 속도로 멀어지느냐 하는
 것이 우주가 팽창하는 정도를 나타내는 기준이다. 이 값을 허블상수라고 부른다.
 *H*에 아래 첨자 0을 붙인 값은 관습적으로 현재의 팽창비율을 나타낸다. 나는
 허블상수의 의미만 제대로 이해해도 현대 우주론의 절반을 이해한 것이나 다름없다고
 생각한다. 허블상수의 역수로 계산한 값을 '허블시간(Hubble time)'이라고 부른다.
 우주의 나이는 대략 140억 년이다! 2014년 11월 현재 정확한 우주의 나이는
 138억년이다.<br>
아인슈타인이 우주상수까지 도입하면서 고군분투하고 있는 동안 러시아의 알렉산드르
 프리드만, 그리고 이후 벨기에의 조르주 르메트르는 1920년대에 아인슈타인
 방정식으로부터 동적으로 변화하는 우주라는 결과를 얻었다. 허블의 위대한 발견은
 이 논란에 종지부를 찍었다. 프리드만이 구한 방정식(프리드만 방정식, 1922년)은
 지금도 우주의 진화를 설명하는 가장 기본적인 방정식이다. 프리드만, 프레트르 이후
 1930년대에 두 명의 미국인 하워드 로버트슨과 아서 워커가 동적인 우주모형에
 수학적인 엄밀함을 더해 이후 프리드만-르메트르-로버트슨-워커(성의 머리글자를
 따럿 FLRW라고 흔히 쓴다) 우주론이라고 부른다. FLRW 우주론은 2014년 현재
 표준우주론의 근간이다.<br>
프레드 호일, 토머스 골드, 헤르만 본디는 우주가 팽창하지만 팽창하는 공간 사이로
 새로운 물질들이 계속 생겨나면서 언제나 같은 모습을 유지하는 우주론을 들고
 나왔다. 이것을 '정상상태 우주론(steady-state cosmology)'(1948년)이라고 부른다.
 흥미롭게도 '빅뱅'이라는 단어는 프레드 호일이 1949년 BBC라디오에서 강연하면서,
 우죽 오래전에 한 번의 큰 폭발로 생겨났다는 이론을 경멸하면서 쓴 단어였다. 세
 번의 시도 끝에 소련을 탈출해 미국에 자리 잡은 조지 가모브가 그의 학생 랄프
 앨퍼와 함께 연구한 결과, 빅뱅 직후의 고온 고밀도 상태에서 수소, 헬륨, 리튬 등
 가벼운 원소들이 약 1초에서 3분 동안 만들어질 수 있음을 보였다. 이 과정을
 '빅뱅핵합성'이라고 부른다. 빅뱅핵합성에 따르면 양성자 같은 보통 물질의 밀도에
 따라 중수소나 헬륨, 리튬 등이 상대적으로 어떤 비율로 만들어지는지 알 수 있다.
 이후 앨퍼는 동료 로버트 허먼과 함께 또 하나의 획기적인 업적을 남겼다. 이들은
 빅뱅이 남긴 빛의 잔해가 우주공간을 떠돌아다닐 것이라고 예측했다(1948년). 우주가
 아직 고온일 때는 원자핵과 전자가 뒤죽박죽 뒤섞인 플라스마 상태로 한동안
 존재했었다. 이때는 전자기력을 매개하는 빛(광자)이 플라즈마 속에서 이리저리 튕겨
 돌아다니느라 그 속에 갇혀 있게 된다. 그러다가 우주의 온도가 절대온도로 약
 3,000도 정도로 식으면 원자핵과 전자가 결합해서 전기적으로 중성인 원자를 만든다.
 이때부터는 빛의 진행을 방해하는 요인이 없으므로 우주 어디서든 이 빛을 볼 수
 있게 된다. 이 빛을 '우주 배경복사(Cosmic Microwave Background Radiation,
 CMB)'라고 부른다. 빅뱅 직후 38만 년이 지난 시점이다. 빅뱅의 화석을 캐낸
 주인공은 우주론과는 아무런 상관도 없었던 미국 벨연구소의 아르노 펜지어스와
 로버트 윌슨이었다. 펜지어스와 윌슨은 위성과의 통신을 위해 전파 안테나를 손보던
 중 어떻게 해도 사라지지 않는 잡음 때문에 골머리를 앓았다.<br>
1998년 이들의 초신성 연구결과는 우주팽창이 일정하지 않을 뿐만 아니라 그 정도가
 더 빨라진다는 것을 의미한다. 우주의 가속팽창은 우리가 보통 알고 있는 물질이나
 빛 등으로는 도저히 설명할 수 없다. 물질이나 빛은 일상적인 에너지를 갖고 있어서
 우리가 잘 아는 중력 작용을 한다. 보통의 물질이나 빛과는 전혀 차원이 다른 새로운
 뭔가가 우리 우주에 널려 있다는 결론을 피할 수 없다. 이것을 '암흑에너지(Dark
 Energy)'라고 부른다. Planck의 관측결과에 따르면 암흑에너지는 우주 전체 에너지의
 약 69%나 차지하고 있다. 그렇다면 정말로 우주상수가 암흑에너지일까? 만약
 암흑에너지가 시간에 무관한 값을 가진다면 우주상수의 지위는 훨씬 더 확고해질
 것이다. 우주상수가 가속팽창을 아주 잘 설명하기는 하지만, 그 수치는 대단히 작은
 값이다. 양자역학적인 논리로 자연스럽게 추론할 수 있는 값보다 무려
 10<sup>124</sup>배 정도 작다. 우주상수가 왜 이렇게 작을까 하는 문제를 우주상수
 문제라고 부른다. 최근에는 다중우주의 관점에서, 우주상수 값이 작은 것은 마치
 지구-태양의 거리가 우연히 1억 5,000만 킬로미터인 것처럼 우주 역사의 우연일지도
 모른다는 주장도 나오고 있다.<br>
이것을 '암흑물질(Dark Matter)'이라고 부른다. 암흑물질은 빛을 내지 않아서
 광학적으로나 전자기적으로 확인할 길이 없다. 다만 반중력의 효과를 내는
 암흑에너지와 달리 암흑물질은 어쨌든 '물질(matter)'이어서 중력 작용을 한다.
 중력렌즈효과를 이용하면 암흑물질이 어디에 얼마나 분포해 있는지를 간접적으로 알
 수 있다. Planck의 2013년 결과를 보면 암흑물질은 우리 우주의 에너지 밀도 중
 26%를 차지한다. 양성자, 중성자 같은 물질은 겨우 5% 정도밖에 안 된다.<br>
태초의 중력파는 급팽창(inflation)이라는 과정에서 생겨날 수 있다. 급팽창이란 빅뱅
 직후 대략 10<sup>-36</sup>초 정도의 시기에 우주가 급속한 가속팽창을 통해
 10<sup>26</sup>배 정도 크기로 뻥튀기를 했던 과정을 말한다.

## 8. 덧차원

이처럼 4차원 시공간에 덧붙여 더해진 새로운 차원을 '덧차원(extra
 dimension)'이라고 부른다.<br>
끈 이론은 세상 만물이 근본적으로 1차원적인 구조물(끈)로 만들어졌다는 이론이다.
 반면 뉴턴 역학은 물론, 현대화된 양자이론인 양자장론(quantum field theory)도
 점입자에 대한 이론이다. 문제가 되는 변칙항들은 시공간이 특정한 값을 가질 때
 모두 사라지는 것을 보일 수 있다. 그 특정한 값이 바로 10이다(이것은 초대칭성이
 있는 초끈이론에서의 결과이다). 끈 이론 학자들도 나머지 6차원을 구겨 넣기 위해
 갖가지 방법을 동원했다. 이런 과정을 조밀화(compactification)라고 부른다. 여러
 가지 방법을 시도해본 결과, 칼라비-야우 다양체라는 수학적 구조물이 가장
 현실적으로 그럴듯한 결과를 내는 것으로 알려졌다(1985년). 끈 이론의 끈은 너무나
 짧아 직접 보기가 쉽지 않다. 짧은 영역을 탐색하려면 큰 에너지가 필요하다.
 해상도를 높여야 하기 때문이다. 탐색할 수 있는 길이단위가 대략 1경 배 정도
 차이나기 때문이다. 지금 가속기보다 1경 배 큰 가속기라면 그 크기가 대략 우리
 은하의 10% 정도 된다.<br>
중력이 약하다는 말은 중력이 다른 힘들만큼이나 강해지려면 엄청나게 무거운
 질량(또는 에너지)이 필요하다는 뜻이다. 이 질량을 플랑크 질량(또는 플랑크
 에너지)이라 하는데, 양성자 질량보다 약 10<sup>19</sup>배 무겁다. 플랑크
 에너지를 넘어선 영역에서 구체적으로 어떤 일이 벌어질 것인지는 아직 잘 모른다.
 이 영역을 양자중력의 영역이라고 한다. 아직까지 우리는 양자중력이 어떤 모습일지
 잘 모른다. 끈 이론이 각광을 받는 이유는, 끈 이론이 기본적으로 양자이론임에도
 불구하고 그 속에 중력의 요소를 갖고 있기 때문이다. 양자역학이 어떤 신묘한
 묘기를 부리는지 알 길은 없으나, 힉스 입자의 질량을 만들기위해 1 뒤에 0이 34개나
 붙을 정도의 정밀도로 미세조정을 했을 것이라고 믿기는 어렵다. 이것을 미세조정의
 문제, 또는 소립자의 위계문제(hierarchy problem)라고 부른다.
1998년, 니마 아카니-하메드, 사바스 디모포울로스, 가이아 드발리(이들 성의
 멀리글자를 따서 ADD라고 부른다)는 아주 단순한 덧차원을 도입하면 위계문제가 쉽게
 해결된다고 주장했다. 덧차원까지 포함한 전체 시공간에서는 원래 중력이 약하지
 않았다. 하지만 중력이 덧차원으로 빠져나갔기 때문에 우리가 살고 있는 4차원
 시공간에서는 중력이 약해졌다는 것이다. 이듬해인 1999년 리사 랜들과 라만
 선드럼은 새로운 5차원 모형(이들 성의 머리글자를 따서 RS 모형이라 부른다)을 들고
 나왔다. RS 모형에서는 5차원이 위치에 따라 기하급수적으로 굽어 있는 모양이다.
 이렇게 되면 덧차원을 따라 중력의 세기도 급격하게 변하게 되고 결과적으로 우리가
 사는 4차원 시공간에서는 지금처럼 중력이 아주 약해진다. 랜들은 국내에서 『숨겨진
 우주』, 『이것이 힉스다』 등의 저자로도 알려져 있다. 1998, 1999년 이후
 학계에서는 다양한 형태의 덧차원 이론들이 쏟아졌다. 그중에는 중력뿐만 아니라
 전자나 빛 같은 보통의 입자들도 덧차원 속을 활보하고 다닐 수 있다는 모형들도
 있다. 이런 모형을 보편 덧차원(Universal Extra Dimension, UED) 모형이라고
 부른다.<br>
LHC에서 미니 블랙홀이 만들어질 수도 있다는 이야기가 흘러나오면서 갖가지 소동이
 벌어지기도 했다.

## 9. 〈인터스텔라〉, SF영화의 '인듀어런스호'

그러나 미국은 NASA만 만들지 않았다. 더 중요하게는 공교육에서 수학과 물리학 등
 기초과학 교육구조를 전면적으로 개편했다. 이전까지 실용성을 강조했던 과학교육이
 스푸트니크 충격을 계기로 원론적이고 본질주의적으로 바뀌었다. 왜 우리에게는
 선저우 쇼크나 톈궁 쇼크가 없을까? 과잉중복투자라는 말이 나올 정도로, 압도적인
 비대칭적 투자가 이루어졌기 때문에 한국 조선업이 세계 최고가 될 수 있었던 것은
 아닐까? 지금 물리학과에는 일반상대성이론이나 우주론 수업이 없다. 물리학과
 대학원을 졸업해도 아인슈타인의 중력장 방정식을 구경하지 못할 수도 있는
 상황이다. 원자 이하의 단위에서 입자물리학을 연구하는 내가 전공분야도 아닌
 거대한 스케일의 우주나 중력이나 블랙홀에 대해 이렇게 이야기를 풀어놓게 된 것도
 그런 현실의 결과이다.

## 10. 에필로그: 비밀 프로젝트를 마치며

중력장 방정식은 대개 물리학과 대학원 과정에서 배우는 내용이다. 이 방정식은
 기본적으로 미분방정식이어서 미적분을 자유자재로 다루지 못하면 전혀 풀 수가
 없다.

