# [송민령의 뇌과학 연구소][homepage], 송민령 저, 동아시아 (2017)

[homepage]: http://blog.naver.com/dongasia1998/221107912797

한편 신경세포의 전기 생리학적 활동에 대한 연구 성과가 누적되면서 2005년에는
 컴퓨터로 뇌를 시뮬레이션하려는 시도인 '블루 브레인 프로젝트(Blue Brain
 Project)'가 시작되었다.

### 1. 들어가며

2013년 미국과 유럽연합은 각각 미지의 영역인 뇌를 탐구하기 위해 휴먼 게놈
 프로젝트에 버금가는 거대 프로젝트를 시작했다. 미국이 진행하는 프로젝트인 브레인
 이니셔티브(Brain Research through Advancing Innovative Neurotechnologies
 Initiative)는 신경 활동을 관측하고 조작하는 기술을 개발해 뇌 전체의 연결과
 활동을 연구한다. 한편 유럽에서 진행되는 휴먼 브레인 프로젝트(Human Brain
 Project)는 뇌 속 모든 신경세포의 연결 지도를 그려서 컴퓨터로 뇌를 구현하는 것이
 목표이다.<br>
[Mozak][mozak]<br>
결국 휴먼 게놈 프로젝트 이후, 환경과 유전자 발현의 관계를 연구하는
 후성유전자(epigenetics) 분야가 떠올랐다. 휴먼 게놈 프로젝트를 통해 우리가
 알아낸 것보다 모르는 것이 더 많음을 깨달은 것이다.

[mozak]: http://www.mozak.science/landing

## 상식을 깨는 뇌

### 2. 나이 들면 머리가 굳는다고? 아니 뇌는 변한다

학습한 결과(가소성의 성과)를 기억하고 사용하려면 뇌 회로가 안정적으로 유지되어야
 하는데 가소성은 필연적으로 안정성을 해치기 때문이다. 그래서 무엇이든 빨리
 학습하는 극도로 유연한 뇌는 아무것도 오래 기억하지 못하는 쓸모없는 뇌가 된다.
 인공신경망에서 학습률(learning rate)을 높게 설정해두면 실제로 이런 일이
 일어난다.<br>
뇌의 활동은 구조적인 변화를 동반하며, 구조의 변화는 동작의 변화를 일으킨다.
 변화의 속도는 예상외로 빠르다. 신경세포의 종류와 뇌 부위에 따라 다르겠지만,
 앞에서 말한 스파인의 모양은 고작 몇 초 사이에도 달라진다. 시냅스를 구성하는
 구조물인 스파인의 모양 변화는 시냅스 세기에 변화를 일으킨다. 인공신경망의
 학습이 단위들 간의 연결 세기를 바꾸는 과정임을 생각하면, 스파인 모양이 바뀌는
 것이 얼마나 큰 의미를 지니는지 알 수 있다.<br>
뇌 속에는 860억 개의 신경세포가 있고, 신경세포 하나당 평균 7,000개의 시냅스를
 가지고 있으니, 일부 시냅스의 모양이 바뀌는 정도는 사소하게 느껴질지도 모르겠다.
 그럼 해상도가 1세제곱밀리미터인 자기공명영상 기기로 측정 가능한 규모의 구조적
 변화라면 어떤가? 고작 90분의 연습만으로도 이런 규모의 변화가 일어날 수
 있다.<br>
기억은 의외로 대단히 쉽게 바뀐다. 과거의 기억을 떠올리면, 떠올린 기억은 약 5시간
 동안 변형되기 쉬운 상태가 된다. 이 상태에서 어떤 표현을 쓰느냐, 어떤 정보가
 제시되느냐에 따라 기억은 왜곡되곤 한다.<br>
몸의 움직임을 계획하는 전 운동영역(premotor area)을 비롯해 뇌의 많은 부분은 어떤
 행동을 실제로 할 때나 그 행동을 상상할 때나 거의 동일하게 작동한다.<br>
뇌의 상태를 실시간으로 관찰하는 기술이 발달하면서 생각으로 뇌를 바꾸어
 치료하거나 훈련하는 사례가 점점 늘어가고 있다.<br>
최근에는 아예 노화도 뇌 가소성의 따른 적응의 한 측면이라는 주장이 제기되고 있다.
 변화를 그저 변화로 바라보기 시작한 것이다. 이는 신경세포가 주변 여건에 맞춰
 적응할 뿐, 미리부터 정해진 노화의 일정을 따라가지 않음을 뜻한다.

### 3. 기억의 형성, 변형, 회고

해마는 사건 기억과 공간 탐색에서 중요한 역할을 하는데, 해마의 이런 기능이 가상의
 상황이나 미래의 계획을 생상하게 시뮬레이션하는 데 필요한 것으로 보인다.<br>
이처럼 패턴 속의 일부 정보를 활성화하면 패턴 전체에 있는 정보들이 연쇄적으로
 활성화되는 과정을 패턴완성(pattern completion)이라고 한다. 패턴완성은 기억
 회상의 원리이다.<br>
특정한 자극에 대한 경험이 한동안 무의식을 맴돌다가 다른 경험에 영향을 미치는
 이런 현상을 점화(priming)라고 한다.<br>
세부 사항은 다르지만 요점이 비스산 내용을 뭉뚱그려 기억하는 과정을
 일반화(generalization)라고 하고, 비슷해 보이지만 중요한 측면에서 다른 내용을
 분리해서 기억하는 과정을 패턴분리(pattern separation)라고 한다. 세레솁스키와는
 반대로 패턴분리는 제대로 이뤄지지 않고, 일반화만 지나치게 일어날 때도 문제가
 생긴다. 외상 후 스트레스 장애(Post-traumatic stress disorder, PTSD)가 그런
 경우이다.<br>
우리는 우리를 둘러싼 세상의 일부에 선택적 주의(selective attention)를 기울이며,
 내가 주의를 기울렸던 것만을 기억할 수 있다.<br>
선택적 주의 집중은 감정과 깊은 관계를 맺고 있다. 감정은 나의 생존과 번식에
 중요한 상황에서 일어나, 중요한 정보를 더 집중해서 처리하고 더 잘 기억할 수
 있도록 뇌와 몸이 작동하는 양식을 조절한다. 내가 호기심을 느꼈던 것, 두려웠던
 것, 기뻤던 것, 슬펐던 것, 즐거웠던 것들이 나에게 중요한 정보인 셈이다. 공포
 감정은 뇌와 몸속에서 분비되는 에피네프린 계열의 신호와 관련되어 있다. 그래서
 공포스러운 사건이 장기 기억으로 고착되기 전에 에피네프린 계열의 신호를 억제하는
 약물(beta blocker)을 복용하면, PTSD를 예방할 수 있으리라고 추정된다.

이런 학습이 일어나기 위해서는 '삐~'하는 소리에 대한 정보를 담고 있는 신경세포와
 이 정보를 받아들여 벌벌 떠는 공포 반응을 유발하는 신경세포 간의 연결이
 활성화되어야 한다. 시냅스 효율이 커지는 것을 장기강화(long term potentiation,
 LTP), 효율이 낮아지는 것을 장기약화(long term depression, LTD)라고 부른다.
 장기강화를 통해서 시냅스의 효율이 좋아지면, 시냅스 전 신경세포는 같은 크기의
 활동으로도 시냅스 후 신경세포를 더 많이 활성화시킨다. 장기강화는 시냅스 전
 신경세포와 시냅스 후 신경세포 사이에 인과관계가 있을 때 일어난다. 반대로
 장기약화는 시냅스 전 신경세포와 시냅스 후 신경세포 사이에 인과관계가 어긋날 때
 일어난다.

### 4. 뇌는 몸의 주인일까?

뇌는 유지비가 비싼 기관이다. 뇌의 질량은 체중의 2퍼센트 정도에 지나지 않지만
 몸이 사용하는 총에너지의 20퍼센트 이상을 소모한다. 입맛도 까다로워서 포도당을
 주된 연료로 사용하며(전체 포도당의 60퍼센트가량) 모든 에너지 대사를 전적으로
 몸에 의존하고 있다.<br>
우렁쉥이는 살기 좋은 장소를 물색하는 유생 시기에는 신경계를 갖지만, 한곳에 터를
 잡은 이후에는 문자 그대로 '뇌를 소화해'버린다. 이는 뇌가 '움직이는 생물'의
 전유물임을 보여준다.<br>
따라서 뇌의 활동은 몸의 영향을 받을 뿐만 아니라 받아야만 한다.<br>
신경조절물질인 도파민은 탐색-활용 행동의 균형과 관련되어 있다. 도파민 분비량이
 풍부하면 불확실성을 탐색하는 행동이 많아지고, 도파민이 부족하면 확실한 것을
 활용하는 행동이 늘어난다. 그래서 환경에 보상이 풍부할수록, 몸 안의 에너지가
 넉넉할수록, 도파민의 분비가 늘어난다는 주장도 제기된 바 있다.<br>
그 밖에 몸이 먹고 소화시키는 음식물도 뇌 활동에 영향을 준다. 예를 들어 커피에 든
 카페인은 뇌 속 아데노신 수용체(아데노신과 결합하여 세포 안쪽에 신호를 전달하는
 단백질 분자)와 도파민 수용체의 활동에 영향을 미치는데, 이것이 각성 효과를
 일으킨다고 알려져 있다.<br>
몸이 감정에 끼치는 영향은 워낙 커서, 오죽했으면 심장의 두근거림이나 눈물 같은
 신체적 상태의 자각이 감정이라는 이론(제임스-랑게 이론, James-Lange theory)이
 나오기도 했다. '슬프기 때문에 우는 게 아니라 울기 때문에 슬프다'라는 이론인데,
 이 말도 맞고 이 말의 역도 맞다.<br>
보톡스를 맞으면 얼굴 근육이 살짝 마비되어 근육의 움직임에 관한 정보가 뇌로
 충분히 전해지지 않는다. 그러면 얼굴에 드러난 타인의 감정을 잘 읽지 못하게
 된다고 한다. 반면에 표정 변화를 방해하는 젤을 얼굴에 바르면 근육을 움직이는 데
 더 많은 힘이 들어서, 근육에서 뇌로 가는 신호가 증폭된다. 이 경우에는 상대방의
 감정을 더 정확하게 지각할 수 있다고 한다. 최근의 한 연구에 따르면, 피험자들은
 코로 숨을 들이마실 때 무서운 자극을 접하면 코로 숨을 내쉴 때보다 더 빨리
 인지하고 더 잘 기억했다. 연구자들은 무서운 상황에서 숨이 가빠지는 것은 위험한
 자극을 더 잘 인지하고 기억하기 위한 작용일 것으로 추론했다.<br>
감정이 없으면 기본적인 의사 선택도 어렵다. 선택이란 나의 현재 상태를 감안해서
 이뤄지는 것이고, 나의 몸과 긴밀하게 연결된 감정은 나의 현재 상태를 요약해서
 알려주는 역할을 하기 때문이다. 그래서 감정 및 감정과 연결된 몸의 반응에서
 중요한 역할을 하는 뇌 부위인 편도체(amygdala)가 손상되면 아이오와 도박 과제를
 잘 수행하지 못한다. 비슷한 현상이 복측 안쪽 전전두엽(ventromedial prefrontal
 cortex, vmPFC)이 손상된 환자들에게서도 관찰되었다. 복측 안쪽 전전두엽은 몸의
 반응으로 느껴지는 감정을 처리해서 이성적인 판단과 통합한다고 한다. 그래서 이
 부위가 심하게 손상된 환자들에게는 아침으로 무슨 음식을 먹을지 고르는 것처럼
 단순한 선택조차 힘겹다.<br>
고작 2분간 자세를 취한 것만으로 호르몬의 분비와 감정, 행동이 달라진 것이다.

감정을 표현하는 뇌 영역으로 변연계(limbic system)라는 표현이 주로 쓰인다. 하지만
 변연계는 진화적⋅기능적⋅해부학적 측면에서 정확하지 않은 용어라고 한다.
 변연계라는 표현은 포유류에서 발달한 뇌 영역인 신피질(neocortex)이 기억, 문제
 해결, 계획처럼 '고등한' 기능을 수행하는 반면, 피질하부(subcortical) 영역은
 '하등한' 기능인 감정을 수행한다고 믿었던 20세기 초에 등장했다. 하지만 후속
 연구들을 통해서 포유류가 아닌 척추동물에서도 신피질에 상응하는 뇌 영역이 있음이
 밝혀졌다. 더욱이 변연계의 대표적인 영역 가운데 하나인 해마(hippocampus)가
 '고등하다'라고 여겨지는 기능인 기억에서 핵심적인 역할을 수행한다는 사실이
 밝혀졌다. 이성에 해당하는 기능과 감정에 해당하는 기능 모두에서 중요한 역할을
 하는 뇌 부위도 있다. 변연계의 대표적인 뇌 부위 중 하나인 편도체는 감정과 깊이
 관련되어 '감정의 중추'라고 불린다. 하지만 편도체는 이성적 기능이라고 여겨지는
 학습에도 깊이 관련되어 있다. 또 편도체는 선택적 주위 집중처럼 고등하다고 알려진
 기능에서도 결정적인 역할을 수행한다. 편도체는 주의를 집중해야 할 필요가 있는
 중요한 자극(강렬하거나, 해롭거나, 유익한 자극)이 나타났을 때 그쪽으로 주위를
 집중시킨다. 이처럼 감정과 이성은 뇌 속에서 분명하게 구별되지 않는다.<br>
신경조절물질인 도파민의 작용을 보면 이성과 감정뿐 아니라 마음의 다른 작용들도
 분명하게 나눠지지 않음을 알 수 있다. 이는 의사 결정, 학습, 충동, 동기, 새로움의
 추구, 위험 감수, 행동이 따로따로 분리된 기능이라고 여겨지는 것과는 달리, 뇌
 속에서는 떼려야 뗄 수 없을 만큼 긴밀하게 얽혀 있기 때문이다. 여러 선택지 가운데
 하나를 고르는 것이 의사 결정이고, 결정된 사항을 행동으로 옮기는 과정이
 동기(motivation)이다. 이런 과정을 반복하다 보면 뇌의 가소성 때문에 행동의
 빈도와 숙련도가 변하는데, 이것이 학습이다. 평소에 주로 하던 행동 대신에 하지
 않던 행동을 시도하면 그것이 새로움의 추구이며, 새로움의 추구는 위험을 동반한다.
 선택이 바람직해 보일 때는 그 선택을 적극적으로 실천하는 것을 동기나 추진력이라
 부르고, 선택한 행동이 바람직하지 않거나 지나치게 위험해 보이면 충동이라고
 표현한다.

### 5. 사랑은 화학작용일 뿐일까?

여기서 한 걸음만 더 나아가면, 마음을 기능별로 구획할 수 있으며, 구획된 기능들을
 뇌 속의 여러 영역에 할당할 수 있으리라는 환원적인 추론에 이른다.<br>
도파민은 신경조절물질(neuromodulator)이다. 신경조절물질은
 신경전달물질(neurotransmitter)과 다르다. 글루타메이트(glutamate)와 가바(GABA)
 같은 신경전달물질은 시냅스 후 신경세포를 직접 흥분시키거나 억제한다. 반면
 도파민, 세로토닌, 노르에피네프린, 아세틸콜린 같은 신경조절물질은 신경세포의
 활동 패턴을 조율한다. 그럼으로써 신경망이 구조를 바꾸지 않고도 몸 안팎의 상황에
 맞춰 다양한 방식으로 대응할 수 있게 한다.<br>
반면 몸 안팎의 상황에 맞춰 뇌의 전반적인 활동 패턴을 조율하는 신경조절물질은
 뇌의 국소 영역에서만 생성되어 여러 영역으로 널리 전파된다. 도파민의 경우,
 중뇌의 복측 피개(VTA)와 흑질 치밀대(SNc)에서 생상되어, 줄무늬체(striatum),
 전두엽, 해마, 편도체 등으로 분비된다. 세포체가 복측 피개에 있는 도파민
 신경세포는 전두엽까지 이르는 긴 축색돌기(axon)를 뻗는다. 도파민은 이 축색돌기의
 말단과 중간 중간의 불룩한 부분에서 분비된다.<br>
도파민이 신경세포의 활동을 조절할 수 있는 것은 세포막에 있는 도파민 수용체
 덕분이다. 도파민 수용체는 세포 밖의 도파민과 결합해 세포 안쪽 물질들의 활동
 방식을 조절하는 단백질이다. 도파민 수용체는 모두 다섯 가지가 있는데, 크게
 흥분성인 D1형과 억제성인 D2형으로 나뉜다. 하나의 뇌 영역에는 보통 D1형과 D2형
 수용체들이 섞여 있는데 D1형 수용체의 활동이 우세할 때는 강한 입력을 받는 소수의
 신경세포들만이 크게 활성화되고 학습되기 쉬운 상태가 된다. 반면에 D2형 수용체의
 활동이 우세할 때는 약한 활성을 보이는 다수의 신경세포들이 신경망에 존재하게
 된다.<br>
도파민은 강한 자극이나 스트레스, 보상처럼 생존에 중요한 자극을 접했을 때
 분비된다.<br>
그런데 D2형 수용체의 활동이 우세한 상태가 지속되면 어떻게 될까? 작업 기억은
 새로운 정보를 받아들이기엔 유리하지만 산만한 상태에 머물러 있게 될 것이다.
 실제로 전두엽의 D2형 수용체는 주의력 결핍 과잉행동 장애나 정신분열증(주의력
 장애는 정신분열증의 주된 증상 중 하나이다)과 관련된 것으로 알려져 있으며 많은
 향정신성 약물은 D2형 수용체의 작용에 영향을 끼친다.<br>
도파민의 농도가 변하는 속도는 뇌 부위에 따라 다르다. 줄무늬체에서는 도파민이
 분비되는 장소들의 밀도와 분비된 도파민을 분해하는 효소의 밀도가 높아, 도파민
 농도가 빠르게 높아지고 빠르게 낮아질 수 있기 때문이다. 줄무늬체에 도파민 농도가
 높을수록 어떤 행동이 일어나기가 쉬워진다. 그래서 줄무늬체의 도파민은 특정한
 타이밍에 특정한 행동을 촉발하거나, 억제하거나, 학습시키기에 적합하다.
 줄무늬체의 도파민이 충동과 동기 부여, 행동의 선택과 학습에 관련된 이유이다.
 그래서 줄무늬체 도파민의 과활성을 동반하는 질환인 투렛증후군에 걸리면 조절되지
 않은 급작스러운 움직임이 일어난다. 반면 줄무늬체 도파민의 농도가 낮아지는
 질환인 파킨슨병에 걸리면 동작을 시작하기가 힘들어지고 움직임도 느려진다. 파킨슨
 증상은 L-DOPA를 투여해서 도파민 농도를 높임으로써 완화할 수 있다. 다만 약으로
 도파민 농도를 높이면 움직임이 촉발되기 쉬워지므로, 도박 중독에 빠지기 쉬운
 충동적인 상태가 되고, 행동의 학습 양상도 달라진다고 한다.<br>
이것이 도파민이라는 한 가지 물질이 학습, 동기 부여, 주의 집중, 움직임을 비롯한
 여러 기능과 관련된 이유이고, 마음의 기능들을 따로 분리하기 어려운 이유이다.
 또한 도파민이라는 한 가지 물질이 정신분열증, 중독, 투렛증후군, 파킨슨병 등 여러
 질병에 관련된 이유이며, 도파민 시스템에 작용하는 약물들이 다양한 부작용을
 동반할 수밖에 없는 이유이다.<br>
그리고 다양한 개인이 존재하는 이유이다. 예컨대 줄무늬체에서 발현되는 D2 수용체의
 유전자에는 몇 가지 종류(다형성, polymorphism)가 있는데, 이 종류에 따라서
 부정적인 결과를 가져왔던 이전 행동을 얼마나 회피하는지가 달라진다. 전두엽에서
 도파민을 분배하는 효소인 콤트(COMT)의 유전자에도 몇 가지 종류가 있다. 이 종류에
 다라서 이전 행동의 결과에 맞춰 이번 행동을 얼마나 수정하는지가 달라진다고
 한다.<br>
예컨대 중독성 약물들은 도파민의 농도를 빠르게 높이는데, 이런 약물에 중독되면 D2
 수용체의 밀도가 낮아지고 도파민 분비량도 줄어든다. 수시로 높아지는 도파민
 농도에 맞춰 뇌가 적응해버린 것이다. 이런 적응 때문에 중독성 약물에 대한 내성과
 의존성이 생겨나며, 개개인의 타고난 다양성이 증폭된다.<br>
이처럼 생체의 단백질 분자들은 화학적 법칙과 브라운 운동이 주는 무작위적인 기회
 사이에서 절묘한 균형을 이루며 동작한다. 다른 분자들과의 무작위적인 충돌 때문에
 단백질 분자들은 화학식이 같더라도 접힌 구조가 조금씩 다르고, 접힌 구조의 차이는
 단백질 분다들의 반응 양상에도 영향을 미친다. 이처럼 끊임없고 무작위적인 움직임
 때문에 생명 활동은 동작을 완전히 예측할 수 있는 근대 기계들과는 다르다.

### 6. 풍성하고 변화무쌍하 '지금'

## 인공신경망과 표상의 세계

### 7. 뇌는 모방하는 인공신경망의 약진

### 8. 인공신경망의 표상 학습

### 9. 표상의 쓸모

### 10. 자아는 허상일까?

### 11. 자유의지는 존재하는가?

## 뇌는 네트워크다

### 12. 내 탓인가, 뇌 탓인가

### 13. 신경 네트워크와 의식

### 14. 개성을 통해 다양성을 살려내는 딥러닝의 시대로

### 15. 신경기술로 마음과 미래를 읽을 수 있을까?

## 뇌과학과 사회

### 16. 인간에 대한 이해에 근거한 사회

### 17. 생명을 닮아가는 기계들

### 18. 기계를 닮아가는 생명들

## 뇌과학 연구의 방법

### 19. 과학은 과정이다

### 20. 거대 뇌과학 프로젝트와 책임 있는 연구

### 21. 시민과학의 필요성

### 22. 길 떠나는 이들에게

