# [미토콘드리아][homepage], 닉 레인 저, 김정은 역, 뿌리와이파리 (2009)

[Power, Sex, Suicide: Mitochondria and the Meaning of Life][english_edition] ([in the author homepage][english_edition_in_author_homepage]), by [Nick Lane][author], Oxford University Press (2005)

[homepage]: http://puripari.tistory.com/entry/%EC%98%A4%ED%8C%8C%EB%B9%84%EB%8B%88%EC%95%84-%EC%8B%9C%EB%A6%AC%EC%A6%88%EB%A5%BC-%EC%86%8C%EA%B0%9C%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4
[english_edition]: https://global.oup.com/academic/product/power-sex-suicide-9780199205646
[english_edition_in_author_homepage]: http://nick-lane.net/books/power-sex-suicide-mitochondria-meaning-life/
[author]: http://nick-lane.net/

미토콘드리아와 숙주세포 사이의 뒤틀린 관계는 에너지, 성, 번식력에서 서포자살,
 노화, 죽음에 이르는 전체적인 생명의 구조를 이루어냈다.<br>
미토콘드리아 유전자 분석결과에 따르면, 네안데르탈인은 현대의 호모 사피엔스와
 혈통이 섞이지 않고 유럽의 가장자리로 내몰려 절멸했다. 미토콘드리아 하나에는
 같은 유전자가 5~10개 정도씩 들어 있다. '미토콘드리아 노화이론(mitochondrial
 theory of ageing)'도 있다. 정상적인 세포호흡 과정에서 미토콘드리아로부터
 누출되는 자유라디칼(free-radical) 분자가 노화와 수많은 질병의 원인이라는
 주장이다. '난세포질 이식(ooplasmic transfer)'이라고 불리는 이 불임 시술법은
 건강한 여성에게서 공여받은 난자에 들어 있던 미토콘드리아를 불임 여성의 난자로
 옮기는 것이다.<br>
그중 가장 중요한 것은 예정된 세포자살, 아포토시스(apoptosis)다. 1990년대 중반
 무렵부터 과학자들은 아포토시스를 결정하는 것이 핵 유전자가 아니라
 미토콘드리아라는 사실을 발견했다. 아포토시스를 해야 할 상황에서 아포토시스가
 일어나지 않는 것이 암의 근본원인이기 때문이다. 아포토시스는 미토콘드리아에 의해
 일어나기 때문에 다세포 생물은 미토콘드리아가 없으면 존재할 수 없다. 오늘날
 미토콘드리아의 중요성이 크게 부각되고 있는 분야가 진핵세포(eukaryotic cell)의
 기원이다. 10여 년에 걸친 면밀한 유전학적 분석결과, 현재까지 알려진 모든
 진핵세포는 미토콘드리아가 있거나, 지금은 없더라도 한때 있었던 것으로 밝혀졌다.
 사실 미토콘드리아가 없었더면 성은 없었을 것이다.<br>
미토콘드리아에서 에너지가 만들어지는 과정을 연구하는
 생체에너지학(bioenergetics)은 아주 어렵고 베일에 싸인 분야로 인식되었다.<br>
정확한 숫자는 그 세포가 물질대사를 얼마나 많이 해야 하는가에 따라 정해진다.
 난자에는 다음 세대를 위한 약 10만 개의 미토콘드리아가 들어 있다. 반면 적혈구와
 피부세포는 미토콘드리아가 아주 적거나 아예 없다. 정자에는 보통 100개 이하의
 미토콘드리아가 들어 있다. 성인 한 사람이 갖고 있는 미토콘드리아는 통틀어 1경 개
 정도이며 이는 우리 몸무게의 약 10퍼센트에 해당하는 양이다.<br>
그 이유 역시 자세한 미토콘드리아의 유전체 서열이 밝혀지면서 드러났다.
 미토콘드리아 유전자에 저장된 단백질 정보는 극히 소량이다(정확히 13개). 그뿐
 아니라 이 단백질을 합성하려면 유전장비 일체가 필요하다. 대부분의 미토콘드리아
 단백질(약 800개) 정보는 핵 유전자 속에 있다. 핵 속에는 미토콘드리아 단백질을
 포함해 총 3만에게 4만 개에 이르는 단백질 정보가 저장되어 있다. 이런 두 유전체의
 상호관계 때문에 미토콘드리아는 숙주세포를 떠나서는 배양될 수 없다.<br>
전공서적에서 다루어지는 학술적인 설명은 될 수 있는 대로 무시하려고 한다.
 포르피린(porphyrin) 합성 같은 부수적인 설명뿐 아니라 세포 속 어디서나
 기본적으로 일어나는 크레브스 회로(Krebs cycle)까지도 말이다. 대신 우리는
 미토콘드리아가 생명의 다양성을 왜 만들어내는지, 우리 삶을 어떻게 변화시키는지
 살펴볼 것이다.

## 제1부 희망적인 괴물: 진핵세포의 기원

이들의 생장속도는 대단히 느려 한 세대가 지나는 데 약 100만 년이 걸린다. 그러나
 이 세균은 죽었거나 휴면 중이 아니라 분명히 살아 있다. 이들의 생물량(biomass)은
 태양광선이 닿는 지구 표면에 사는 세균 전체의 생물량과 맞먹는 것으로 추산된다.
 어떤 세균은 유전자를 손상시킬 만한 양의 우주선에 노출되고도 살 수 있으며,
 핵발전소나 멸균된 통조림 속에서 번식하는 세균도 있다. 남극의 사막인
 드라이밸리에서 보란 듯이 살아가고, 수백만 년 동안 얼어 있는 시베리아의
 영구동토층에서 언 채로 지내기도 하며, 고무장화도 녹일 정도의 강한 염기성 호수나
 산성 온천에서 끈질기게 생명을 이어가는 세균도 있다.<br>
수렴진화란 생명체가 조상에 관계없이 형태와 기능이 유사한 방향으로 진화하는
 경향을 말한다. 수렴진화가 일어나 하늘을 나는 생명체는 모두 비슷한 날개를 갖게
 되고, 사물을 보는 생명체는 모두 비슷한 눈을 갖게 된다는 것이다. 같은 문제에
 대해 다양한 해결책이 나오는 것은 기술적인 문제에서나 가능하며, 자연선택에서
 생명은 어떤 문제가 되었든 언제나 같은 해결책을 찾는 경향이 있다는 것이다.
 아무리 다른 형태의 생명체라도 문제에 대한 최선의 해결책은 지적 생명체로
 수렴되는 것이기 때문이다. 확실히 어려운 기술적 문제와 연관이 있지만 비행능력은
 곤충과 익룡과 조류와 박쥐에서 정확히 네 번 진화가 일어났다. 이와 비슷하게 눈은
 40회에 걸쳐 독립적으로 진화했다. 돌고래와 박쥐가 사용하는 초음파 탐지장치 역시
 독립적으로 진화되었다.

### 1. 진화의 가장 깊숙한 틈새

현대 유전학을 이해하게 되면서, 우리는 대변이가 적어도 다세포 생물에서는 종
 분화를 설명하지 못한다는 사실을 알게 되었다. 그러나 내가 보기에는 최초의
 진핵세포를 만들어낸 두 유전체 사이의 융합은 순수하게 작은 변이의
 축적이라기보다는 '희망적인 괴물'을 창조하기 위한 대변이였다.<br>
이와 달리 진핵세포는 내부의 세포골격을 통해 형태를 유지하면서 유동적인 외막을
 갖고 있다. 형태를 바꾸고 식세포작용(phagocytosis)을 통해서 먹이를 섭취하는
 능력은 단세포 진핵셍물을 세균과는 다른 진정한 포식자로 차별화시켰다.
세균은 40억 년 동안 거의 변하지 않았는데 왜 진핵생물은 이렇게 복잡한 진화의
 여정을 거쳐 온 것일까?<br>
엽록체나 미토콘드리아와 달리, 자신만의 유전체가 없는 세포골격 같은 기관은 기원을
 밝히기 어렵다.<br>
진핵세포의 기원에 대해 내가 가장 가능성이 높다고 생각하는 두 이론은 '주류적
 시각(mainstream view)'과 수소가설(hydrogen hypothesis)'이다. 주류적 시각은 린
 마굴리스가 처음 창안한 가설을 발전시킨 개념으로, 옥스퍼드 대학의 생물학자 톰
 캐벌리어 스미스(Tom Cavalier-Smith)가 그 체계를 확립하는 데 크게 이바지했다.
 캐벌리어 스미스만큼 세포의 분자구조와 진화론적 관계를 자세히 파악한 학자는
 드물다. 주류적 시각과는 완전히 다른 이론인 수소가설은 독일 뒤셀도르프에 있는
 하인리히-하이네 대학의 미국인 생화학자 빌 마틴(Bill Martin)이 강력하게
 주장했다. 유전학자인 마틴은 진핵생물의 기원을 연구하면서 형태학적인 면보다는
 생화학적인 면에 더 관심을 가졌다.

### 2. 조상을 찾아서

주류적 시각의 추측에 따르면 이 과정은 세균이 조금씩 형태를 바꾸면서
 원시진핵세포로 변하는 작은 단계들이 이어져온 길이다. 이 원시진핵세포는 오늘날과
 같은 진핵세포의 특징을 모두 갖추고 있으면서 미토콘드리아만 없다. 톰 캐벌리어
 스미스는 진핵생물의 진화에 박차를 가한 중요한 단계는 파국적인 세포벽 소실이라고
 주장한다. 페니실린 같은 일부 항생제는 세균의 세포벽 형성을 차단해 약효를 낸다.
 화학전을 벌이고 있는 세균은 분명히 이런 항생물질을 생산할 것이다. 캐벌리어
 스미스에 따르면 식세포작용은 진핵세포와 세균을 구분 짓는 명확한 특징이다.
 2001년, 과학잡지 『셀』과 『네이처』에 발표된 독창성 있는 두 논문을 통해
 옥스퍼드 대학의 로라 존스(Laura Jones)와 동료 연구진, 케임브리지 대학의
 푸시니타 반 덴 엔트(Fusinita van den Ent)와 동료 연구진은 세포벽과 함께
 세포골격까지 갖춘 세균이 있다는 사실을 증명했다. 이런 별난 모양이 세균에게 어떤
 이득이 되는지도 매우 궁금하지만, 기본적인 세균의 형태는 공 모양이며 다른 모양이
 되려면 내부골격이 필요한 것으로 추측된다.<br>
세포벽 없이 번성한 생물은 진핵생물과 고세균, 단 두 종류뿐이다. 고세균이 1977년에
 들어서야 발견된 까닭은 대부분의 고세균이 '극한미생물'이기 때문이다. 지금까지
 알려진 바에 따르면, 고세균의 유전자 가운데 약 30퍼센트는 다른 생물군에서는 볼
 수 없는 독특한 유전자다. 이런 독특한 유전자 대부분은 메탄기체 생성 같은
 물질대사나 막지질 같은 세포구조와 연관된 것들로 세균에게서는 발견되지
 않는다. 고세균의 경우는 어떤 조각은 진핵세포의 유전자와 비슷하고, 어떤 조각은
 세균과 더 유사하다. 디프테리아 독소는 고세균과 진핵세포의 리보솜에서는 단백질
 합성을 차단하지만 세균에는 작용하지 않는다. 클로람페니콜(chloramphenicol),
 스토렙토마이신(streptomycin), 카나마이신(kanamycin) 같은 항생제는 세균의 단백질
 합성과정을 차단하지만 고세균과 진핵세포에는 영향을 주지 않는다.<br>
오늘날 많은 전염병이 시간이 지날수록 위험성이 줄고 있다. 기생충도 숙주가 죽을
 때마다 새로운 보금자리를 찾아다닐 필요가 없기 때문에 숙주가 살아 있는 편이
 이득이다. 매독 같은 질환은 수세기에 걸쳐 많이 약화되었고, AIDS에서도 이미 이와
 비슷한 변화가 일어나고 있는 것이 감지되었다. 흥미롭게도 세대를 거듭할수록
 일어나는 이런 약화현상은 아메바에서도 일어난다.<br>
한때 숙주에 기생하던 손님이 이제 노예가 되어 생산한 에너지를 숙주에게 빼앗겼을
 것이다. 이 둘의 관계가 에너지를 토대로 이루어진 게 아니라고 해도 최초의 이득은
 역사 산소량 증가로 설명될 수 있을 것이다. 만약 기생세균이 산소를 이용해
 에너지를 생산하는 호기성 세균이고 숙주는 발표를 통해 에너지를 생산하는 혐기성
 세포였다면, 호기성 세균은 세포 안에 장착된 '촉매변환기'처럼 주위로부터 산소를
 빨아들여 해가 없는 물로 바꿔 산소의 독성으로부터 주인을 보호했을 가능성이 있다.
 시브 안데르손은 이 가설에 '산소-독소 가설(Ox-Tox hypothesis)'이라는 이름을
 붙였다.<br>
DNA 서열로 볼 때 미토콘드리아에서 유래된 것이 거의 확실한 유전자 두 개가 핵
 유전자 속에 꼭꼭 숨어 있었다. 여기서 주목해야 할 것은 미토콘드리아에서
 숙주세포로 유전자가 전이되는 현상은 무척 흔하다는 것이다. 오늘날 미토콘드리아가
 갖고 있는 유전자는 아주 소량이며, 나머지는 모두 사라졌거나 핵으로 전이되었다.
 비슷한 연구가 이어졌고, 지금까지 조사된 모든 '아케조아'가 한때 미토콘드리아를
 갖고 있었지만 그 뒤 사라진 것으로 밝혀졌다. 이것이 사실이라고 가정하면
 미토콘드리아와 진핵생물의 연합은 진핵생물이 처음 탄생한 바로 그때 시작되었으며
 이 둘을 따로 떼어 생각할 수 없는 밀접한 관계였을 것이다.<br>
로스앤젤레스 캘리포니아 주립대학의 마리아 리베라(Maria Rivera)와 동료 연구진은
 이 접근법을 이용한 연구결과를 1998년에 발표한 뒤 연구를 좀더 보강해 2004년
 『네이처』 지를 통해 발표했다. 이들은 생명의 세 영역을 대표하는 표본을 뽑아
 완전한 유전체 서열을 비교해 진핵생물에는 정보 유전자(informational gene)와 기능
 유전자(operational gene)라는 두 종류의 유전자가 있다는 사실을 알아냈다. 정보
 유전자는 DNA의 복사, 전사, 자기복제, 단백질 합성을 담당하는 기본적인 유전장치가
 암호화된 유전자다. 기능 유전자는 세포의 물질대사와 연관된 늘 쓰이는 단백질이
 암호화된 유전자다. 흥미롭게도, 거의 모든 기능 유전자가 미토콘드리아의 조상으로
 추정되는 알파프로테오박테리아에서 유래했다.

### 3. 수소가설

마틴과 뮐러에 따르면, 이 가설의 핵심은 미토콘드리아와 비슷하게 생긴
 하이드로게노솜(hydrogenosome)이라는 세포소기관이 에너지 대사의 부산물로 수소를
 만든다는 것이다. (이 하이드로게노솜은 한 기생생물의 몸속에 들어 있었는데, 이
 기생생물은 배양을 할 수 없었기 때문에 이들이 편안하게 원래 살던 곳에서 살게
 하면서 '정밀한 조작을 통해 추출'해야만 했다. 이들이 사는 곳은 바퀴벌레
 창자였다. 이런 생각지도 못한 성과를 거둔 하크슈타인의 연구진은 2005년
 『네이처』 지에 하이드로게노솜의 완전하 유전자 서열을 발표했고 하이드로게노솜과
 미토콘드리아가 모두 알파프로테오박테리아의 후손이라는 사실을 밝혀냈다.) 오늘날
 우리가 직면한 중요한 모순에 대해 마틴은 미토콘드리아와 하이드로게노솜의 조상
 세균은 두 가지 물질대사를 모두 할 수 있었을 것이라고 생각했다. 마틴과 뮐러는
 때때로 하이드로게노솜을 갖고 있는 진핵생물이 작은 메탄생성고세균의 숙주 구실을
 한다는 사실에 매료되었다. 메탄생성고세균은 특이하게 이산화탄소와 수소만 있으면
 에너지뿐 아니라 살아가는 데 필요한 모든 유기물질까지 스스로 만들어낼 수 있다.
 빌 마틴의 주장에 따르면, 하이드로게노솜과 미토콘드리아는 전체적인 모습이
 불분명한 다양한 미토콘드리아 영역의 양끝에 있다. '혐기성' 미토콘드리아는 양분을
 태울 때 산소 대신 질산염이나 아질산염 같은 다른 간단한 화합물을 이용한다.<br>
식세포작용 없이 다른 세균의 몸속에서 살아가는 세균의 예를 몇 가지 짚고 넘어가자.
 가장 잘 알려진 예는 무시무시한 세균 포식자인 델로비브리오(Bdellovibrio)다. 이
 세균은 초당 세포 길이의 100배 정도 되는 거리를 이동할 정도로 아주 빠른 속도로
 움직이다가 숙주세포와 충돌한다. 충돌 바로 직전에는 빠르게 회전하면서 세포벽을
 뚫고 들어간다. 일단 세포 속으로 들어가면 숙주세포의 세포질 성분을 이용하여
 증식해서 한 시간에서 세 시간 내에 생활주기를 끝낸다. 게다가 2001년에 발견된
 쥐똥나무벌레의 세포내공생체는 이 가설을 더욱 그럴 듯하게 보이도록 만들었다.
 화초에서 주로 볼 수 있는 이 곤충의 몸속에는 베타프로테오박테리아가 세포내공생을
 하고 있는 세포가 있다. 놀랍게도 이 베타프로테오박테리아의 몸속에 더 작은
 감마프로테오박테리아가 사는 경우까지 있다.<br>
ATP 펌프야말로 진핵생물의 진정한 혁신적인 창조물이며, 우리가 서로 다른 진핵생물
 무리의 유전자 서열을 신뢰한다면 ATP 펌프는 진핵생물이 연합을 시작한 초기에
 만들어졌다.<br>
오늘날의 생태계에서 황산염환원세균은 메탄생성고세균과 수소를 놓고 경쟁을 벌이는
 관계이므로 두 종류가 같은 환경에서 함께 사는 일은 무척 드물다.

## 제2부 생명의 힘: 양성자 동력과 생명의 기원

우리는 가만히 앉아만 있어도 단위질량을 비교했을 때 매초 태양이 생산하는
 에너지보다 1만 배가 넘는 에너지를 생산한다. 왕성하게 에너지를 생산하는
 아조토박터(Azotobacter) 같은 세균은 1그램의 질량에서 1초당 10줄의 에너지를
 생산한다. 이는 태양이 생산하는 에너지보다 5,000만 배나 많은 양이다.<br>
우리가 생명체의 에너지에 대해 온갖 칭찬을 다 하고 있는 것도 분자생물학이 오늘날
 생물학의 중심에 자리잡고 있기 때문일지도 모른다. 세포에 필요한 에너지를
 공급하는 것도 중요한 일이기는 하지만, 그 에너지를 통제하고 이용하는
 정보체계보다 뒷전으로 밀리는 것도 사실이다. 열정적으로 생화학을 연구하는
 학자라도 '화학삼투', '양성자 동력(proton-motive force)' 같은 용어에는 주춤한다.
 1978년에 노벨화학상을 수상한 생체에너지론의 거장 피터 미첼의 이름은 왓슨과
 크릭만크 유명해야 마땅한데도 우리에게는 친숙하지 않다. 딱딱한 학술적인 내용만
 지루하게 늘어놓은 논문 외에 자신의 이론을 설명한 '작은 회색 책' 두 권을 자비로
 출판하기도 했는데, 미첼 자신보다 더 눈에 띄지 않는 이 책은 일부 관심 있는
 전문가들 사이에서만 소문이 났다.<br>
이 에너지 생산 메커니즘은 완전히 다른 방향에서 진핵생물에게도 한계로 작용한다.
 성과 심지어 양성의 기원까지도 이 에너지 생산방법의 한계에 의해 설명될 수 있다는
 사실을 깨닫게 될 것이다. 더 나아가 우리가 20억 년 전 미토콘드리아와 체결한
 계약서에는 마지막 순간에 겪게 될 노화와 죽음에 대한 내용도 눈에 잘 띄지 않게
 작은 글씨로 적혀 있었다.

### 4. 호흡의 의미

발표와 호흡은 둘 다 세포에 에너지를 공급하는 같은 목적을 수행하는 과정으로
 확인되었다. 차이가 있다면 발효는 산소가 없을 때 일어나고 호흡은 산소가 있을 때
 일어난다는 것이다.<br>
로만은 발효가 ATP(아데노신삼인산[adenosine triphosphate]) 합성과 연관이 있음을
 밝혀냈다. ATP는 아데노신에 인산기 세 개가 잇달아 연결된 약간 불안정한 구조를
 하고 있다. ATP로부터 맨 끝에 있는 인산기가 떨어져 나올 때 많은 양의 에너지가
 방출되며 이 에너지가 수많은 생물학적인 일을 하는 데 동력으로 쓰인다. 근섬유가
 ATP를 부해하면 근육이 다시 이완과 수축을 하는 데 필요한 에너지가 방출되고
 아데노신이인산(ADP)과 인산(P)이 된다. 곧 뒤를 이어 에스파냐의 세베로 오초아는
 호흡을 통해 포도당 한 분자에서 38개의 ATP 분자가 만들어진다는 것을 증명했으며
 오초아는 이 발견으로 1959년 노벨상을 수상했다. 이는 산소호흡을 할 때 만들어지는
 ATP의 양이 발효를 할 때보다 포도당 한 분자당 19배나 많다는 뜻이다. 보통 사람의
 경우, ATP 생산속도는 초당 9×10<sup>20</sup>개이며 회전율로 환산하면 하루에 약
 65킬로그램이다.<br>
ATP는 식물, 동물, 균류, 세균 할 것 없이 모든 종류의 세포에서 발견되었다.
 1940년대에는 ATP가 발효와 호흡을 통해서만 만들어지는 것으로 알려졌지만
 1950년대에는 여기에 광합성이 보태졌다. 그러므로 생명의 3대 에너지 경로인 호흡,
 발효, 광합성에서 모두 ATP가 생산된다는 사실은 생명의 기본적인 통일성을 보여주는
 또 다른 뜻 깊은 본보기다.

### 5. 양성자 동력

대신 전자가 흐르면서 방출되는 에너지는 양성자를 막 바깥으로 수송하는 데 쓰인다.
 전기적인 성질은 막을 사이에 두고 전위차를 만드는 반면, 농도적인 성질은 양성자
 농도의 차이, 곧 산성도(pH)의 차이를 만들어 막 바깥쪽이 안쪽에 비해 산성을 띠게
 된다. 미첼은 막을 사이에 둔 pH의 차이와 전위차가 결합된 이 힘을 '양성자
 동력'이라고 이름 붙였다. 이 힘이 바로 ATP 합성을 일으키는 원동력이다.<br>
ATP 효소는 자연의 나노기술을 보여주는 놀랍고도 멋진 본보기다. 전동기처럼
 움직이는 ATP 효소는 지금까지 알려진 가장 작은 기계장치로, 아주 작은 단백질
 부품으로 이루어져 있다. ATP 효소를 이루는 두 가지 주요 부품은 막을 관통해 박혀
 있는 구동축과 그 구동축에 연결된 회전헤드다. 양성자 세 개가 구동축을 통과할
 때마다 회전헤드의 축은 120도씩 회전한다. 회전헤드에는 결합부위가 세 곳 있으며
 이 세 곳의 결합부위에서 ATP가 만들어진다. 회전헤드가 돌아갈 때마다 가해지는
 압력은 화학결합을 형성하거나 끊는 작용을 한다. 처음 축이 120도 돌아갈 때 ADP가
 결합한다. 두 번째 120도 돌아갈 때 이 ADP에 인산이 붙어 ATP가 형성되고, 마지막
 120도 돌아갈 때 ATP를 내놓는다. 다른 종에서는 ATP 효소가 회전헤드를 한 바뀌
 돌리기 위해 필요한 양성자 수가 달라지기도 하므로 문제는 조금 더 복잡해진다.
 어떤 조건에서는 ATP 효소가 거꾸로 돌면서 ATP를 분해해 이때 나오는 에너지를
 이용하여 양성자 저장소 압력을 거스르면서 반대방향으로 양성자를 수송할 수도
 있다.<br>
세균은 메탄, 황, 콘크리트 할 것 없이 거의 모든 원료로부터 에너지를 긁어모을 수
 있는 것처럼 보인다. 에너지 생산방법이 아무리 다양해도 근본적으로는 완전히
 똑같다.<br>
양성자 동력은 ATP 합성뿐 아니라 여러 면에서 생명현상의 밑바방이 된다. 그중 가장
 중요한 현상이 외막을 통해 세포 안팎으로 분자를 이동시키는 능동수송(active
 transport)이다. 막 펌프는 젖당 한 분자와 양성자 한 개와 결합해 젖당을 들여오는
 값을 ATP가 아니라 양성자 기울기가 줄어드는 것으로 치르게 된다. 세포 안의 나트륨
 이온 농도를 낮게 유지할 때도 양성자 기울기가 줄어드는 대신 ATP는 소비하지
 않는다. 양성자 기울기가 혼자서 줄어들 때는 열이 발생한다. 이런 원활한 양성자의
 흐름은 (ATP 수요가 없을 때) 정체된 전자가 빠져나가 발생할지도 모르는 자유라디칼
 발생문제를 예방하는 데 도움이 된다. 1970년대에 미국의 미생물학자 프랭클린
 해럴드와 동료 연구진들은 세균이 양성자 동력을 이용해 운동을 한다는 사실을
 밝혀냈다. 세균의 항상성 유지(능동수송)와 운동에는 ATP보다는 주로 양성자 동력이
 쓰인다.<br>
그러나 양성자 동력이 ATP보다 더 중요하다는 사실을 깨닫고 나면 ATP 효소가 거꾸로
 도는 현상이 이해되기 시작한다. DNA 복제 같은 중요한 일을 포하해 ATP에 의존하는
 모든 작용은 양성자 기울기가 복구될 때까지 기다려야만 한다. 이 상황으로 볼 때
 발효의 주목적은 양성자 동력을 유지하는 것이라고 말할 수 있다. 양성자 동력을
 유지하는 일이 세포에서 일어나는 다른 중요한 작용, 이를테면 DNA 복제 같은 것보다
 훨씬 중요하다는 것이다.

### 6. 생명의 기원

## 제3부 내부자 거래: 복잡성의 기초

### 7. 왜 세균은 단순한가?

환경이 좋으면 대장균(*E. coli*)은 20분마다 한 번꼴로 분열을 한다. 대장균 한
 마리가 하루 72번 분열하면 그 수는
 2<sup>72</sup>(=10<sup>72×log2</sup>=10<sup>21.6</sup>)개로 늘어나고, 무게는
 10<sup>-12</sup>그램에서 4,000톤으로 불어난다. 대장균의 무게는 기하급수적으로
 늘어나 단 이틀이면 5.977×10<sup>21</sup>톤인 지구의 질량을 능가하게 된다!
 놀랍게도 대장균을 분열하는 데 걸리는 시간이 DNA를 복제하는 데 걸리는 시간보다
 짧다. 세균이 번성하려면 경쟁자들보다 유전체를 더 빨리 복제해야 하며 유전체의
 복제속도를 빠르게 하려면 유전체를 더 작게 만들거나 더 효과적인 에너지
 생산방법(부족한 자원을 활용한 다양한 물질대사 능력을 얻기 위해서 더 많은 유전자
 필요)을 찾아야 한다.<br>
유전자 소실은 세균에게 흔히 일어나는 현상이다. 첫 단계로 손상이 일어나면
 유전자가 완전히 소실되는 두 번째 단계가 이어진다. 이 연구를 통해 알 수 있는
 것은 세균이 쓸모없는 유전자를 버리는 데 걸리는 시간이 몇 시간에서 며칠에
 불과하다는 사실이다. 그러나 독립생활을 하는 세균은 무조건 유전자를 많이 버리려
 들지는 않는다. 세균은 유전자를 버리듯 손쉽게 유전자를 다시 얻을 수도 있기
 때문에 유전자를 버리는 것이 생각만큼 무모한 짓은 아니다. 세균이 새로운 유전자를
 받아들이는 방법을 유전자 수평이동(lateral gene transfer)이라고 한다. 유전자
 수평이동은 세균접합(bacterial conjugation)이라는 일종의 교배방법을 통해
 주위(죽은 세포)로부터 DNA를 받아들이는 것이다. 세균은 이런 능동적인 유전자
 획득을 통해 소실된 유전자를 보상한다.<br>
세균 유전체의 크기는 약 900만~1,000만 개의 염기가 최대 한계로 알려져 있다. 이
 정도면 약 9,000개의 유전자를 암호화할 수 있다. 세균에서 호흡의 효율은
 단위부피(만들어진 에너지를 쓰는 세포의 질량)당 겉넓이(에너지 생산에 쓰이는
 외막)의 비율에 달려 있기 때문에, 이론적으로 세균의 크기가 커지면 호흡의 효율은
 크게 떨어진다.<br>
세포벽이 사라지면 세포의 외막은 에너지 생산에서 해방되어 신호전달, 운동,
 식세포작용 같은 다른 일을 할 수 있게 분화된다. 무엇보다 에너지 생산이 세포
 안으로 들어오면 세균을 짓누르던 기하학의 구속에서 벗어날 수 있다. 진핵생물의
 부피는 세균보다 평균 1만 배에서 10만 배 정도 크지만 크기가 커졌다고 해서 호흡의
 효율이 저하되지는 않는다. 진핵세포는 에너지 효율을 높이고 싶으면 미토콘드리아를
 몇 개 늘리면 간단히 해결된다.

### 8. 미토콘드리아와 복잡성

미토콘드리아에서 전이된 핵 염기서열을 넘트(numt), 또는 핵-미토콘드리아
 서열(nuclear-mitochondrial sequence)이라고 한다. 미토콘드리아의 DNA는 핵 속에
 있는 DNA보다 훨씬 빨리 진화하기 때문에 넘트의 서열은 아주 오래전에
 미토콘드리아가 어떤 모습이었는지를 알려주는 타임캡슐 구실을 한다.<br>
사실상 모든 진핵생물에는 고세균 막의 기본 탄소골격인 이소프렌을 만드는 유전자가
 있다. 우리는 이소프렌을 막을 구성하는 데 쓰지 않고 이소프레노이드(isoprenoid)를
 만드는 데 쓴다. 테르펜(terpene), 또는 테르페노이드(terpenoid)라고도 부르는
 이소프레노이드는 이소프렌 단위가 결합되어 만들어진 모든 구조를 뜻하며
 자연적으로 만들어지는 화합물 중에서 종류가 가장 많다. 지금까지 발견된 종류만
 해도 2만 3,000개가 넘으며 스테로이드, 비타민, 호르몬, 방향족, 색소, 일부
 중합체가 여기에 속하다. 이소프레노이드 중에는 생체 내에서 강한 효과를 내는
 종류가 많아서 신약개발에 쓰이기도 한다. 식물의 대사산물로 만드는 항암제인
 택솔(Taxol)도 이소프레노이드의 일종이다.

## 제4부 거듭제곱 법칙: 크기와 복잡성

동물은 몸집이 커질수록 대사율(metabolic rate)이 낮아지고 살아가는 데 비용이 덜
 든다. 몸집이 큰 동물이 높은 곳에서 떨어지면 끔찍한 결과가 초래될 것이다.
 떨어지는 동안의 공기저항은 표면적에 비례하기 때문이다(몸집이 큰 동물은 질량에
 비해 표면적이 작다). 물의 표면장력은 곤충에게 치명적일 수 있는데(그래서 곤충은
 종종 돌출된 입을 이용해 물을 마신다), 몸집이 커지면 이런 물의 표면장력 때문에
 생기는 문제가 줄어든다. 또 몸집이 커지면 체온을 더 잘 유지한다(수분유지도
 마찬가지다). 이 때문에 크기가 작은 포유류와 조류는 극지방에서 보기 힘들다.

### 9. 생물학의 거듭제곱 법칙

쥐의 수명은 3년 정도로 짧은 편이다. 쥐는 우리 인간과 여러모로 비슷하기 때문에
 실험실에서 아주 유용한 동물이다. 쥐는 우리와 같은 포유류이고 장기의 구조와
 기능도 비슷하며 같은 감각기관을 가진 데다 심지어 감정까지도 비슷한다. 쥐도
 우리처럼 주위 환경에 아주 호기심이 많다. 쥐도 암, 동맥경화, 당뇨병, 백내장과
 같은 노화로 인한 질병을 앓는다. 쥐에게는 이런 퇴행성 질환이 2년 안에 나타난다.
 쥐들도 우리처럼 지루하면 많이 먹는 경향이 있어 곧잘 살이 찐다. 쥐의 심장, 허파,
 간, 콩팥, 창자는 인간에 비해 평균 일곱 배나 격렬하게 움직여야 한다(골격근은
 제외). 이는 모든 생물학적인 면에서 고루 영향을 미친다. 세포마다 일곱 배 빨리
 유전자를 복제해야 하고 새로운 단백질을 일곱 배 더 만들어야 하며 일곱 배나 많은
 염류를 세포 밖으로 내보내야 하고 음식물의 독소를 일곱 배나 많이 제거해야 하며
 그 밖의 많은 일을 일곱 배씩 더 해야 한다. 이렇게 빠른 대사작용을 유지하기 위해
 쥐는 몸집에 비해 입곱 배나 많은 먹이를 섭취해야 한다.<br>
동물은 몸집이 커지면 몸무게 1그램당 필요한 먹이의 양이 줄어든다. 이 연관성은
 생태와 진화에 깊은 영향을 끼쳤다. 동물의 크기는 개체군의 크기, 하루 동안
 움직이는 영역의 범위, 자손의 수, 생식을 할 수 있을 정도로 성숙되는데 걸리는
 시간, 개체군이 재편성되는 속도, 새로운 종의 기원이 될 수 있는 진화속도 따위에
 영향을 끼쳤다. 이 모든 특징들이 동물의 대사율만으로 놀라우리만치 정확하게
 예측이 가능하다.<br>
안정 시 대사율을 결정하는 것은 가만히 앉아 있을 때, 곧 양분은 충분히 공급되지만
 활발하게 소화가 일어나지 않는 '흡수 전 상태'의 산소 소비량이다. 그러므로 조금
 작위적이라고 할 수 있겠다. 반대로 호기성 효율의 한계라고 정의할 수 있는 최대
 대사율은 확실히 산소의 전달비율에 의해 제약을 받는다. 숨이 가빠지면 우리 몸에는
 젖산이 축적된다. 에너지 요구량을 맞추기 위해 근육세포에서 발효가 일어나기
 때문이다.<br>
모세혈관의 밀도는 프랙털 공급망으로 제한되는 게 아니라 세포조직의 요구로
 결정된다. 만약 조직의 요구가 증가하면 세포는 산소를 더 많이 소비한다. 조직의
 산소 농도가 떨어지면 세포는 저산소 상태에 놓인다. 이렇게 산소가 부족한 세포는
 조난신호로 혈관내피 성장인자(vascular-endothelial growth factor) 같은
 화학물질을 보낸다. 이 전달신호는 조직에 새 모세혈관을 만들어 일반적으로는
 생리학적 균형을 복원한다. (몸의 다른 부분으로 종양이 번지는 전이(metastasis)의
 첫 단계인, 악성종양 속으로 혈관 침투는 위험할 수 있다.) 만약 우리가 규칙적인
 운동을 시작하면 증가하는 산소 요구량을 맞추기 위해 새로운 모세혈관이 근육에
 자리기 시작한다. 마찬가지로 고산지대에 적응할 때는 낮은 산소 압력이 새로운
 모세혈관의 성장을 촉진한다. 몇 달 사이에 뇌에서는 모세혈관이 50퍼센트 더
 증가하지만 낮은 곳으로 돌아오면 다시 원래 수치를 회복한다.<br>
산소의 독성 때문에 조직에서는 사소 농도를 가능한 한 낮게 유지하기 위해 산소
 전달을 제한하다. 혈액 속의 헤모글로빈 함량은 종마다 어느 정도 고정되어 있기
 때문에 어떤 조직에서 특별히 산소가 더 필요하다고 해서 바뀔 수는 없다. 그러나
 모세혈관의 밀도는 바뀔 수 있다.<br>
큰 동물에서 심장박동이 점점 느려지는 것은 그만한 여유가 있기 때문일 것이다.
 이런 여유가 생긴 까닭은 분명히 조직의 산소 수요가 감소했기 때문일 것이다.
 몸집이 커지면 기관의 상대적인 크기는 작아진다.

### 10. 정온동물의 대변혁

조류와 포유류의 내온성은 근육활동에 의존하는 게 아니라 간이나 심장 같은 기관의
 활동에 의존한다. 충격적일 정도로 심한 자원의 낭비다. 야생에서 포유류가 살아가기
 위해 쓰는 에너지는 비슷한 크기의 파충류에 비해 '평균' 30배가량 많다. 특히
 막대한 에너지를 들여 올라가는 체온은 아주 하찮은 수준이다. 내온성의 장점으로는
 밤에도 활동할 수 있는 능력이나 생태영역을 극지방까지 확대한 것을 들 수
 있다.<br>
체력이 다 소진된 도마뱀이 체력을 회복하는 데는 몇 시간이 걸리기도 한다. 도마뱀은
 단 몇 분만 극심하게 움직여도 체력이 다 떨어진다. 도마뱀이 체력을 회복하는 데
 시간이 오래 걸리는 것은 근육보다는 극심한 대사작용으로 생긴 노폐물과 그 밖의
 다른 산물을 처리하는 간이나 신장 같은 기관의 능력과 더 관련이 깊다.<br>
세균은 유전자가 소실되는 쪽으로 강한 선택압을 받는 데 비해, 진핵세포는 유전자를
 얻는 쪽으로 압박을 받았다. 리들리의 주장대로 성이 돌연변이에 의한 파멸을
 늦춰준다면 크기가 더 커지는 데 필요한 DNA 증가의 필요성이 성 자체를 이루어낸
 근본적인 선택압일 수도 있다.

## 제5부 타살 또는 자살: 개체의 불안한 탄생

개체군 안에서 어떤 개체가 성을 향해 나아가는 작은 시도를 한다면 그 시도는 실패로
 돌아가고 결국 개체는 자연선택에 의해 제거될 것이다.<br>
도킨스의 말에 따르면, 진화를 논리적으로 바라보는 유일한 방법은 자신의 모습만
 바라보던 시선을 버리고 유전자의 시선에서 개체군 변화를 바라보는 것이다. 오직
 유전자만 산처럼 오랜 세월 동안 뒤얽혀 살아남는다. 진화시간 전체에 걸쳐 개체군을
 볼 때 유전자 빈도(gene frequency)의 변화는 진화의 양을 판단할 수 있는 가장 좋은
 수단이다. 이기적 유전자의 관점에서 볼 때 개체의 진화는 중요하지 않다. 이 시각은
 무성생식을 하는 세균에게는 동일하게 적용되지 않는다.<br>
그러므로 진화란 자신과 정확히 똑같은 유전자를 복제하고 '싶어'하는 유전자의
 이기적인 욕구와 유전자의 욕구를 무작위로 만들려는 돌연변이의 능력 사이에
 벌어지는 경쟁이다. 돌연변이는 유전자 서열을 끊임없이 뒤섞어 이기적 유전자가
 과거 자신의 모습을 가장 큰 적으로 돌리고 미워하게 만든다.

### 11. 몸 안의 충돌

개체 안에서 암은 싸늘한 충돌의 유령이다. 한 세포가 신체의 중앙통제를 벗어나 한
 마리의 세균처럼 증식을 하는 것이다. 나이가 들수록 유전자의 돌연변이는 무작위로
 축적되는 경향이 있지만 대부분 암이 발병하려면 종양형성 유전자(oncogene)와
 종양억제 유전자(tumour-suppressor gene)로 알려진 두 종류의 특별한 유전자에서
 돌연변이가 일어나야만 한다. 암에 걸리면 종양형성 유전자는 항상 '켜짐' 상태가
 된다. 종양억제 유전자는 세포증식을 멈추라는 신호를 보내 세포의 활성을
 억제하거나 세포자살을 감행하도록 명령한다. 암에 걸리면 종양억제 유전자는 '꺼짐'
 상태가 되는 경향이 있다. 세포에는 억제와 균형을 위한 장치가 수없이 많기 때문에
 한 세포가 암세포로 변형되기까지는 평균 8~10회의 돌연변이가 축적되어야만 한다.
 가족 중에 암 환자가 있는 사람은 부모에게서 암을 유발하는 돌연변이 유전자를 일부
 물려받았을 가능성이 있으므로 암에 걸리기 위해 축적되어야 하는 '새로운'
 돌연변이의 수가 줄어든다. 이 세포가 증식하면 종양이 형성된다. 그러나 양성종양과
 악성종양은 엄청난 차이가 있으므로 암이 퍼지려면 아직 많은 변화가 더 일어나야만
 한다. 무엇보다 먼저 2밀리미터 크기 이상으로 자라려면 종양의 표면을 통해 천천히
 일어나는 흡수로는 어림도 없기 때문에 종양세포는 혈액공급을 필요로 하게 된다.
 혈액을 공급받으려면 종양은 새로운 혈관이 종양 내에 자라도록 자극하는 적절한
 화학물질(성장인자)을 충분히 생산해야 한다. 게다가 성장을 하려면 종양이 차지할
 공간을 마련하기 위해 주위의 조직을 분해해야 하므로 종양세포는 세포조직을
 와해시키는 강력한 효소도 분비해야 한다. 아마 가장 무시무시한 단계는 몸의 다른
 장소로 옮겨가기 위해 도약하는 전이(metastasis)단계일 것이다. 전이가 일어나려면
 특별하고도 상반된 특성이 요구된다. 우선 이 세포는 종양 덩어리에서 빠져나올 만큼
 미끄럽지만 몸속 어디에서나 혈관벽에 잘 달라붙을 정도로 끈끈해야 한다. 또
 혈관이나 림프계를 따라 이동할 때 면역체계를 교묘히 피하기 위해 종종 미끄러운
 세포끼리 서로 달라붙어 세포 덩어리로 된 '피난처'를 만들 수 있어야 한다.
 목적지에 도착하는 순간 세포는 혈관벽에 구멍을 뚫고 뒤편에 있는 안전한 조직으로
 넘어갈 수 있어야 한다. 거기서 끝이 아니다. 이 세포는 홀로 위험한 여행을 하는
 내내 증식능력을 유지해야만 다른 기관이라는 신대륙에 암세포를 퍼트리기 위한
 전초기지를 세울 수 있다.<br>
이탈자는 예정된 세포 죽음, 곧 아포토시스라는 과정을 통해 처형되었을 것이다.
 우리가 이해하고 있는 아포토시스의 특성 대부분은 암 연구를 통해 밝혀졌다.<br>
매일 사람의 몸에서는 약 100억 개의 세포가 죽고 새로운 세포로 대체된다.
 아포토시스가 우리 몸에서 세포분열과 균형을 이룬다는 의미다. 면역세포는 다양한
 방법을 통해 손상되거나 감염된 세포가 스스로 아포토시스를 일으키게 한다.
 아포토시스 과정이 제대로 일어나려면 ATP 형태의 에너지원이 필요하다.<br>
1980년대 중반 MIT의 밥 호로비츠가 선충류인 예쁜꼬마선충(Caenorhabditis
 elegans)에서 아포토시스를 담당하는 유전자를 분리해낸다. 그는 이 연구로 2002년에
 노벨상을 받았다. 현미경으로만 볼 수 있는 아주 작은 벌레인 예쁜꼬마선충은
 아포토시스를 연구하는 데 몇 가지 큰 장점이 있다. 첫째, 몸이 투명하므로 세포
 하나하나의 죽음을 현미경으로 관찰할 수 있다. 둘째, 이 선충을 구성하는 1,090개의
 체세포 가운데 배 발생을 하는 동안 아포토시스가 일어나는 131개로 이루어진 작은
 세포집단을 예측할 수 있다. 셋째, 예쁜꼬마선충의 수명은 평균 20일에 지나지 않기
 때문에 실험실에서 발생과정을 쉽게 추적할 수 있다. 이들은 정확히 대등한 유전자가
 초파리와 포유류와 심지어 식물에도 있다는 뜻밖의 발견을 하는 성과도
 거두었다.<br>
1990년대 초반이 되자 학자들은 앞에서 암을 유발하는 원인으로 지목되었던 종양형성
 유전자와 종양억제 유전자가 아포토시스 효과를 통해 정말로 세포 죽음을 조절한다는
 사실을 깨닫기 시작했다. 예정된 세포 죽음을 담당하는 사형집행자는
 카스파제(caspase)로 알려져 있다. 카스파제는 단백질을 작은 조각으로 쪼개고 이
 쪼개진 단백질 가운데 일부가 활성화되어 DNA 같은 세포의 다른 구성성분을
 손상시킨다. 흥미롭게도 카스파제는 필요할 때마다 만들어지는 게 아니라 끊임없이
 생산되어, 쓰일 때까지 비활성화 상태로 대기하고 있다. 같은 유전자지만 다른
 생물에서 발견되어 오랫동안 별개의 이름으로 불리는 것도 상황을 어렵게 만든다.
 이를테면 유전학에서는 선충류의 유전자 ced 3을 부르는 이름이 생쥐의 경우는 nedd
 2, 초파리의 경우는 dcp 1, 사람의 경우는 ICE, 또는 인터루킨 1 베타 전환효소다.
 아포토시스는 한 카스파제가 다른 카스파제를 활성화시키고 (반응이 증폭되어)
 마침내 세포를 분해하는 작은 사형집행자 부대를 모두 활성화시키기까지 여러 단계로
 이루어진 복잡한 과정이라는 것을 아는 데 만족하자. 사실 이 모든 단계는 다른
 단백질을 통해 견제됨으로써 살상의 시한폭탄이 잘못 켜지는 일을 방지하고
 있다.<br>
죽음의 장치가 작동하는 방법은 두 가지다. 첫 번째 방법은 세포막 바깥쪽에 있는
 '죽음수용체(death receptor)'를 통해 시작되는 외부적인 경로다. 가령 활발한
 면역세포가 종양괴사인자(tumour necrosis factor) 같은 화학신호를 생산하면 이
 화학신호는 초기 암세포의 표면에 있는 죽음수용체와 결합한다. 죽음수용체는
 카스파제를 활성화시키라는 신호를 세포에 전달해 아포토시스를 일으킨다.
 아포토시스를 일으키는 두 번째 방법은 내부적인 경로다. 자살을 촉진하는 신호는
 내부에서 나오며 수백 가지 중 대개 원인은 세포손상이다. 바이러스와 세균이
 직접적인 원인이 되기도 하는데 가장 악명 높은 예는 바로 면역세포의 아포토시스를
 일으키는 AIDS일 것이다.<br>
1995년, 빌쥐프에 위치한 프랑스 국립과학연구원의 귀도 크뢰머 연구팀에 속한 나우팔
 자자미와 동료 연구진의 두 개의 논문은 의학논문 가운데 가장 많이 인용되는 논문이
 되었다. 이들은 아포토시스가 일어날 때 미토콘드리아 내막에 탈분극 현상이
 일어난다는 사실을 밝혔다. 만약 미토콘드리아 내막에 일정기간 동안 전위가
 사라지는 현상이 일어나면 세포는 어김없이 아포토시스를 시작했다. 두 번째 논문은
 이 과정이 두 단계에 거쳐 일어남을 증명했다. 최초의 막 탈분극이 산소 자유라디칼
 폭발에 뒤이어 일어나, 자유라디칼 생성이 아포토시스를 다음 단계로 진행시키기
 위한 필수과정으로 추측되었다. 아포토시스가 일어날 때 미토콘드리아에서 빠져나온
 시토크롬 c는 다른 물질들과 결합해 복합체(아포토좀(apoptosome))를 형성한 뒤,
 최후의 사형집행자 가운데 하나인 카스파제 3을 활성화시킨다. 미토콘드리아
 내막에서 탈분극 현상이 일어나고 자유라디칼이 형성되면 시토크롬 c와 다른
 단백질이 세포질에 방출되고 세포를 난도질하는 효소의 작용이 시작되는 것이다.<br>
프라데와 미카엘리디스는 성병인 임질을 일으키는 임균(Neisseria gonorrhoeae)이라는
 오늘날 세균의 행동과 진핵생물 연합이 일어나던 초기에 원시 미토콘드리아가 했을
 것으로 예상되는 행동 사이의 유사성을 도출해냈다. 임균은 백혈구를 타고 다니며
 요도와 자궁경부의 세포를 감염시킨다. 임균은 숙주세포에서 양분으로 쓸 만한 것을
 모두 그러모은 뒤 그것을 이용해 허물어져가는 숙주세포로부터 빠져나온다. 결국
 임균은 ATP 생산력을 숙주세포가 얼마나 잘 유지하는지를 살피다가 숙주세포가
 건강할 때까지는 그 안에서 산다. 그러나 ATP 생산이 감소하기 시작해 쓸모가 다하면
 곧바로 죽여버리고 새로운 숙주세포로 옮겨간다.

### 12. 개체의 형성

원시 미토콘드리아는 죽음의 장치 일습을 지니고 다니면서 숙주세포 속에서 자신은
 죽지 않고 아포토시스 장치를 가동했을 것이기 때문이다(말할 필요도 없이 오늘날의
 미토콘드리아는 숙주세포가 죽으면 함께 죽는다). 협동하는 세포는 평화로운 연합을
 이루면서 완전한 죽음의 장치도 함께 지녔고 이 죽음의 장치가 가동되면 양쪽 모두
 해를 입지만 우연히 쓰임새가 생길 때까지 수억년 동안 꿋꿋하게 존속되어왔다는
 것이다. 한 발짝 물러나 죽음의 장치가 항상 죽음을 일으키는 것은 아니라고 한다면
 말이 되는 이야기가 될 수도 있다. 아주 오래전, 이 장치는 성의 기원이 되었다.<br>
숙주세포를 죽여봐야 얻을 것은 아무것도 없고 자신도 곧 죽게 될 것이다. 그러나
 만약 숙주세포가 다른 세포와 융합하고 DNA를 재조합한다면 소득이 있을지도 모른다.
 DNA 재조합은 세균에게는 흔히 있는 일이며 진핵생물의 경우에는 바로 성의
 본질이다.<br>
이번에는 세포가 손상을 입어 주위에 양분이 풍부한데도 더 이상 분열을 할 수 없게
 되었다고 생각해보자. 세포분열이 일어나지 않기 때문에 ATP의 요구량은 줄어들고
 세포 내 물질은 자꾸 쌓이게 될 것이다. ATP의 수요가 없어지면 호흡연쇄는 멈추고
 남은 전자는 갈 곳이 없어진다. 이제 자유라디칼의 비율이 급격히 높아진다.
 자유라디칼이 증가하면 미토콘드리아의 막지질이 산화되고 시토크롬 c가 막간
 공간으로 방출된다. 호흡연쇄는 필수요소인 스토크롬 c가 없어졌기 때문에 전자의
 흐름이 완전히 중단된다. 아포토시스의 처음 몇 단계가 단세포 진핵생물에서 
 러오고자 한 것은 죽음이 아니라 유성생식인 것이다.<br>
성은 손상된 세포를 복구하고 아포토시스는 손상된 몸을 복구한다. 세포군체에서는
 손상된 세포가 다른 세포와 유성생식을 시도하면 세포군체 전체의 생존을 위태롭게
 하며 혼란만 일으킬 뿐이다. 몸을 이루는 체세포에서 성을 위한 산화환원 신호를
 죽음의 신호로 바꾸는 데 강한 선택압이 작용했을 것이다. 개체를 구성하는 세포들
 사이의 기나긴 싸움으로 결국 다세포 생물이 만들어졌지만 어부지리 격으로 최후의
 승자가 된 것은 뜻밖에도 유전자였다. 분자 수준에서 볼 때 두 부모 가운데
 한쪽으로부터만 미토콘드리아가 유래되는 특성은 성을 정의하는 데 이용하는 속성
 가운데 하나다.

## 제6부 양성 간의 전쟁: 고인류학과 성의 본질

아직 Y 염색체의 실체는 인간의 경우에조차 확실치 않다. 약 6만 명 중 한 명꼴로 Y
 염색체를 지니는 여성이 있는데, 이들의 유전자 조합은 전형적인 남성과 같은 XY지만
 외모는 여성과 같다. 그녀에게는 '안드로겐 내성(androgen resistant)'이
 있었다(안드로겐은 스테로이드계 남성 호르몬의 총칭임).
 테스토스테론(testosteron)에 몸이 정상적으로 반응하지도 못하기 때문에 처음부터
 여성의 몸으로 발달한 것으로, 호르몬이나 근육 면에서 어떤 '부정한' 이득도
 없었다. 국제육상경기연맹은 1992년에 성별검사를 모두 폐지했고 국제
 올림픽위원회는 2004년 5월에 열린 아테네 올림픽에 성전환자도 출전할 수 있도록
 결정을 내렸다. 성전환자도 호르몬에 따른 이득이 없기 때문이다. 흥미롭게도
 올림픽에 출전한 여자 육상선수는 500명 중 한 명꼴로 Y 염색체를 갖고 있다. 이것을
 볼 때, 호르몬이 없어도 Y 염색체가 체력적으로 어떤 이득이 된다는 것을 알 수
 있다. 모델과 여배우 중에는 Y 염색체 하나만을 지닌 사람이 일반인에 비해
 상대적으로 많다. 모순되게도 Y 염색체가 이성애자 남성의 마음을 설레게 하는
 다리가 길고 늘씬한 체형을 만드는 것 같다. 거꾸로 X 염색체만 두 개 있고 Y
 염색체는 없는 남성도 있다. 이런 경우에는 보통 한쪽 X 염색체에 결합된 작은 Y
 염색체 조각이 남성으로 발생이 일어나도록 자극하는 전형적인 성 결정 유전자
 구실을 하지만 항상 그렇지는 않다. 성염색체 이상의 비교적 흔한 예(출생하는 남성
 500명 중 1명)로는 XXY 염색체 조합을 갖는 클라인펠터 증후군이 있다. 그 밖에도
 다양한 비정상적인 유전자 조합이 있으며, 어떤 경우에는 난소와 정소를 모두 지니고
 있는 자웅동체 현상(hermaphroditism)이 나타나기도 한다.<br>
여러 동물에서 성 결정방법을 살피다 보면 Y 염색체가 얼마나 불안정한지 잘 알 수
 있다. 원칙적으로 포유류는 모두 X/Y 염색체 체계를 갖고 있지만 몇 가지 예외가
 있다. Y 염색체는 재조합 가능성이 없다(남자는 보통 Y 염색체가 하나밖에 없다).
 주형이 될 만한 '깨끗한' 유전자가 없기 때문에 돌연변이를 바로 잡기가 어렵다. 그
 결과 여러 세대에 걸쳐 돌연변이가 축적되며 Y 염색체에는 그 돌연변이에 의해
 붕괴될 가능성이 내재되어 있다. 조류의 성염색체는 포유류와 조합이 다르며 W와 Z로
 나타낸다. 수컷이 두 개의 Z 염색체를 지니며 암컷은 W나 Z 염색체 가운데 하나만을
 지닌다. 변온동물인 파충류에서 가장 놀라운 점은, 성별이 성염색체에 의해서만
 결정되는 게 아니라 알이 부화되는 온도에 의해서도 결정된다는 것이다. 악어는 알이
 부화되는 온도가 약 섭씨 34도 이상이면 수컷이 되고 그보다 낮은 온도인 약 섭씨
 30도에서는 암컷이 된다. 온도가 그 중간이면 암수가 섞여 나온다.
 벌목(Hymenoptera)에 속하는 개미, 말벌, 꿀벌 따위는 수정이 안 된 난자에서 수컷이
 발생하는 경우가 종종 있다. 반면 암컷은 수정란에서 발생한다. 그러므로 여왕벌이
 수벌과 교배를 해서 얻는 자손은 X/Y나 W/Z 염색체 체계에서처럼 절반이 아닌 4분의
 3의 유전자를 나눠 갖게 된다. 이런 유전적 유사성 때문에 개체 수준을 넘어 군집
 수준에서 자연선택이 유리하게 작용해 손쉽게 진사회성 구조(eusocial structure)가
 진화했을지도 모른다(진사회성 구조에서는 생식력이 없는 개체군을 대신해 특별히
 분화된 계급이 생식을 담당한다). 일부 갑각류에서는 성이 고정되어 있지 않고
 유동적이어서 개체가 성변화를 겪기도 한다. 세균감염에 의해 성이 결정되는 것이다.
 대부분의 자리돔과 어류는 일생에 한 번 이상 성을 바꾼다. 진화론적인 관점에서 볼
 때 성은 만화경처럼 변화무쌍하고 우연한 사건처럼 보인다. 그나마 두 가지 성이
 있다는 것이 성을 지탱하는 몇 안 되는 불변의 사실 가운데 하나다. 일부 균류에
 나타나는 예외를 제외하면 성의 종류가 둘보다 많은 예는 찾기 어렵다.

### 13. 성의 불균형

여성은 크고 운동성이 없는 난자를 생산하는 반면 남성은 작고 운동성 있는 정자를
 생산한다.<br>
양성 간의 근원적 차이를 알아보려면 해조류와 균류 같은 원시진핵생물을 탐구해야
 한다. 원시진핵생물 가운데 배우자 사이의 뚜렷한 차이가 없는데도 두 가지 성을
 갖고 있는 종류가 있다. 이를 생식세포의 크기가 같다는 의미로
 동형배우자(isogamous)라고 부른다. 공통적으로 양쪽 부모 중 한쪽으로부터 유래된
 세포소기관을 무자비하게 제거하지만 제거방법은 아주 다양하다. 양성 간의 가장
 깊은 차이는 여기에 있다. 여성은 세포소기관을 전달하지만 남성은 그럴 수
 없다.<br>
이 이론에서 두 성이 발달한 이유는 이기적인 세포질 유전체 사이의 경쟁을 막는 가장
 효과적인 수단이기 때문이라고 할 수 있다. 이기적인 미토콘드리아의 돌연변이에
 남아 있는 흔적을 보면 이런 자성전환이 반복적으로 일어났으며, 그때마다 핵의 억제
 유전자에 의해 억제되어왔음을 알 수 있다. 미토콘드리아도 여성 생식세포에 있으면
 자신의 유전이 보장되기 때문에 남성 생식세포를 제거한다. 그러나 미토콘드리아는
 올바키아와 달리 목적을 달성할 확률이 극히 낮다. 그 이유는 이런 이기적
 미토콘드리아를 제거하기 위한 자연선택이 강하게 작용하기 때문인 것으로 추측된다.
 정자 미토콘드리아를 수정란에서 모두 몰아내거나 영원히 조용히 시키기 위한 수많은
 장치가 진화되어왔다. 생쥐와 인간의 남성 미토콘드리아에 꼬리표처럼 달려 있는
 유비퀴논이라는 단백질은 이 미토콘드리아가 난자에 들어갔을 때 파괴시키기 위한
 표지로 작용한다.<br>
내 짐작으로는 한 부모 유전을 하지 않는다고 해서 생존이 위협을 받는 경우는 드문
 것 같다. 실제로 미토콘드리아가 섞이는 헤테로플라즈미(heteroplasmy) 현상은 일부
 균류나 속씨식물에서 일어나기도 한다. 흥미롭게도 박쥐에게서도 종종
 헤테로플라즈미 현상을 볼 수 있다. 이와 연관된 선택압이나 상황에 대해서는 알려진
 바가 별로 없지만 비행에 필요한 근육에 가장 적합한 미토콘드리아를 찾기 위한 어떤
 선택이 일어났을지도 모른다는 추측이 있다.

### 14. 고인류학이 알려준 성의 일면

칸과 스톤킹과 윌슨은 미토콘드리아의 특이한 유전형태가 핵 유전자로 해결할 수
 없었던 많은 문제를 해결했다고 지적했다. 미토콘드리아와 핵 유전자의 차이는
 인간계보의 추적뿐 아니라 연대측정 시도도 가능하게 했다. 평균적으로 미토콘드리아
 DNA의 돌연변이 속도는 핵 DNA보다 거의 20배가량 빠르다. 인간의 미토콘드리아는
 모계를 따라 유전되며 무성생식을 한다. 미토콘드리아의 돌연변이 속도는 빠르기는
 해도 수천, 수백만 년 동안 거의 일정하게 유지되었다. 이는 중립진화(neutral
 evolution) 때문으로 여겨진다. 중립진화설이란 제한적이고 하찮은 목적을 수행하는
 미토콘드리아 유전자에는 선택압이 거의 작용하지 않는다는 가설이다. 이 원칙은
 처음부터 불안한 기색이 있었다. 모계와 부계 미토콘드리아 사이에 유전자 재조합이
 일어나며, 미토콘드리아 '시계'의 움직임 또한 정확하지 않으며, '중립적'이라고
 여겨졌던 조절부위를 포함해 일부 미토콘드리아 유전자에 강한 선택압이 작용한다는
 증거가 나오고 있다. 적어도 10~20퍼센트의 인간에게서 헤테로플라즈미가 나타나는
 것으로 추정된 것이다.<br>
열대지방인 아프리카에 사는 사람들은 기온이 높아 체내에서 열을 생산할 필요가 적기
 때문에 ATP 생산량이 많다. 반면 이누이트는 체내에서 더 많은 열을 생산해야 하기
 때문에 상대적으로 ATP 생산량이 적을 수밖에 없다. 월리스는 열 생산과 ATP 생산의
 균형에 영향을 미치는 미토콘드리아 유전자를 찾기 시작했고, 전자의 흐름과 양성자
 펌프의 짝풀림을 유도해 열 생산에 영향을 미치는 다양한 유전자 몇 가지를
 발견했다. 예상대로 열을 가장 많이 생산하는 유전자는 극지방에서 선호되었으며,
 반면 아프리카에서 발견된 유전자는 열을 가장 조금 생산했다. 월리스에 따르면,
 아프리카인은 이누이트처럼 많은 양의 음식물을 연소시킬 수 없기 때문에 너무 많이
 먹게 되면 자유라디칼을 더 많이 생산하게 된다. 이는 이들이 당뇨병이나 심장병처럼
 자유라디칼 손상과 연관이 있는 질환에 걸리기가 더 쉽다는 뜻이며 실제로도 그렇다.
 만약 이 미토콘드리아의 에너지가 찔끔찔끔 열로 새나가면 정자는 운동성에 문제가
 생기고 이 남성에게는 정자무력증(asthenozoospermia)이 나타난다. 극지기후에
 적응해 사는 사람은 누구나 남성 불임이 될 확률이 더 높아야만 한다는 것이다.

### 15. 양성이 있어야만 하는 이유

## 제7부 생명의 시계: 미토콘드리아와 노화

### 16. 미토콘드리아 노화이론

### 17. 자가조정장치의 소멸

### 18. 노화의 치료법?

