# [객체 지향의 사실과 오해: 역할, 책임, 협력 관점에서 본 객체지향][homepage], [조영호][author_blog] 저, 위키북스 (2015)

[homepage]: http://wikibook.co.kr/object-orientation/
[author_blog]: http://aeternum.egloos.com/

이 책은 객체지향이란 무엇인가라는 원론적이면서도 다소 위험스러운 질문에 대한 제
 나름의 대답을 말씀드리기 위해 쓰여졌습니다. 객체지향으로 향하는 첫 걸음은
 클래스가 아니라 객체를 바라보는 것에서부터 시작합니다. 객체지향으로 향하는 두
 번째 걸음은 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는
 공동체의 존재로 바라보는 것입니다. 세 번째 걸음을 내디딜 수 있는지 여부는
 협력에 참여하는 객체들에게 얼마나 적절한 역할과 책임을 부여할 수 있느냐에 달려
 있습니다. 객체지향의 마지막 걸음은 앞에서 설명한 개념들을 여러분이 사용하는
 프로그래밍 언어라는 틀에 흐트러짐 없이 담아낼 수 있는 기술을 익히는 것입니다.

## 01장: 협력하는 객체들의 공동체

객체지향이라고 불리는 새로운 세상의 문을 연 대부분의 사람들은 "객체지향이란
 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임"이라는 설명과 마주하게
 된다.<br>
역할은 관련성 높은 책임들의 집합이다. 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게
 다음과 같은 특징을 지닌다.
* 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
* 역할은 대체 가능성을 의미한다.
* 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다. (다형성
  polymorphism)
* 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 객체가
 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로
 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다. 과거의 전통적인
 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 이에 반해 객체지향에서는
 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을
 보장한다.<br>
객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)라고 부른다. 메시지를
 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와
 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다. 이것은 프로시저
 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는
 특징이다. 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을
 증진시킨다. 이것은 캡슐화(encapsulation)라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.<br>
앨런 케이와 같은 객체지향 선구자들의 초기 의도와 달리 대부분의 사람들은
 객체지향을 클래스를 지향하는 것으로 생각한다. 어떤 객체지향 프로그래밍 언어를
 이야기할 때 대부분의 사람들은 클래스를 정의하는 방법과 클래스 사이의 상속에
 초점을 맞춘다. 자바스크립트 같은 프로토타입(prototype) 기반의 객체지향
 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다. 프로토타입 기반의
 객체지향 언어에서는 상속 역시 클래스가 아닌 객체 간의 위임(delegation)
 메커니즘을 기반으로 한다. 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은
 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다. 애플리케이션을
 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고
 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다. 중요한 것은 어떤 클래스가
 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다. 클래스는
 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.

## 02장: 이상한 나라의 객체

많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는
 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인
 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.<br>
객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의
 자율성을 유지한다.<br>
객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체
 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 식별자라고 한다. 모든 객체는
 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다. 모든 객체가 식별자를
 가진다는 것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을
 의미한다. 값(value)은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을
 모델링한다. 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을
 동등성(equality)이라고 한다. 상태를 이용해 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의
 상태가 변하지 않기 때문이다. 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는
 성질을 동일성(identical)이라고 한다. 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수
 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다. 따라서 상태가
 가변적인 두 객체의 동일성을 판단하기 위해서는 상태 변경에 독립적인 별도의
 식별자를 이용할 수밖에 없다.<br>
일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를
 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다. 객체가 외부에 제공하는 행동의
 대부분은 쿼리와 명령으로 구성되다.<br>
상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한
 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 행동을 결정한
 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가
 결정된다. 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는
 책임을 의미한다. 이 책에서 살펴볼 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design,
 RDD)는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고
 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.<br>
현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 무엇일까? 그것은 현실
 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는
 것이다. 레베카 워프스브록은 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어
 객체의 특징을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.<br>
현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의
 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유(metaphor)다.

## 03장: 타입과 추상화

복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄지다.
* 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를
  통해 단순하게 만드는 것이다.
* 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써
  단순하게 만드는 것이다.

일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께
 언급한다.
* 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
* 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가
  개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
* 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)

객체지향의 세계에서 가장 널리 알려진 유명인사가 클래스(class)라는 사실을
 감안한다면 분류(classification)라는 개념이 얼마나 중요한지 실감할 수 있을
 것이다.<br>
타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리
 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이
 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.<br>
흔히 책임-주도 설계라고 부르는 객체지향 설계 방법은 데이터를 먼저 생각하는
 데이터-주소 설계(Data-Driven Design) 방법의 단점을 개선하기 위해 고안됐다.<br>
여기서 중요한 것은 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를
 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다.<br>
어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수
 있어야 한다. (Barbara Liskov, "Data Abstraction and Hierarchy", SIGPLAN
 Notices, 23(5), pp. 17-34, 1988,
 [Liskov substitution principle][liskov_substitution_principle])<br>
객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 따라서
 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 그럼에도
 객체지향 패러다임을 주도하는 대부분의 프로그래밍 언어는 클래스를 기반으로 하기
 때문에 대부분의 사람들은 클래스와 타입을 동일한 개념이라고 생각한다. 클래스는
 타입의 구현 외에도 코드를 재사용하는 용도로도 사용되기 때문에 클래스와 타입을
 동일시하는 것은 수많은 오해와 혼란을 불러일으키곤 한다.

[liskov_substitution_principle]: https://en.wikipedia.org/wiki/Liskov_substitution_principle

## 04장: 역할, 책임, 협력

중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.<br>
객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'와 '무엇을 할 수
 있는가(doing)'로 구성된다.<br>
객체지향 설계의 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다. 책임은
 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다.<br>
결론적으로 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을
 암시한다.<br>
역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.<br>
역할을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화할 수 있다.<br>
결과적으로 시스템은 스스로 자신을 책임질 수 있을 정도로 충분히 자율적인 동시에
 다른 객체와 우호적으로 협력할 수 있을 정도로 충분히 협조적인 객체들로 이뤄진
 생태계를 구성하게 된다.<br>
Component, Leaf, Composite이 역할이라는 사실은 실제로 구현 시에는 다양한
 방식으로 역할을 구현할 수 있다는 사실을 암시한다. 심지어 하나의 객체가 세 가지
 역할을 모두 수행할 수도 있다.<br>
이름에서 풍기는 뉘앙스와 달리 테스트-주도 개발은 테스트가 아니라 설계를 위한
 기법이다. 테스트-주도 개발의 핵심은 테스트 작성이 아니다. 테스트는 단지
 테스트-주도 개발을 통해 얻을 수 있는 별도의 보너스 같은 것이며, 실제 목적은
 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임,
 협력이 적합한지를 피드백받는 것이다.<br>
사전 설계 없이 테스트-주도 개발을 진행하는 개발자들은 책임-주도 설계의 단계적인
 절차와 기법들을 짧은 시간에 감각적으로 수행하는 사람들이다. 테스트-주도 개발은
 책임-주도 설계를 통해 도달해야 하는 목적지를 테스트라는 안전장치를 통해 좀 더
 빠르고 견고한 방법으로 도달할 수 있도록 해주는 최상의 설계 프랙티스다.
 테스트-주도 개발은 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다. 테스트를 작성하기
 위해 객체의 메서드를 호출하고 반환값을 검증하는 것은 순간적으로 객체가 수행해야
 하는 책임에 관해 생각한 것이다. 테스트에 필요한 간접 입력 값을 제공하기 위해
 스텁(stub)을 추가하거나 간접 출력 값을 검증하기 위해 목 객체(mock object)를
 사용하는 것은 객체와 협력해야 하는 협력자에 관해 고민한 결과를 코드로 표현한
 것이다.

## 05장: 책임과 메시지

의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈
 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.
 -- 앨런 케이<br>
추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록
 유연성이라는 축복을 내려준다. 그러나 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게
 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다. / 자율적인 책임의 특징은 객체가
 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다는
 것이다.<br>
객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다.
 메시지를 처리할 수 있다고 판단되면 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메시지를
 처리할 방법인 메서드를 선택하게 된다.<br>
수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다. 메시지를 기반으로 한 두
 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게
 만드는 비결이다. 따라서 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야
 한다.<br>
클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할
 수 있는 추상화 도구일 뿐이다. 중요한 것은 클래스가 아니라 객체다.<br>
책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할
 객체를 결정하는 것이다. 이 과정을 흔히 What/Who 사이클이라고 한다.<br>
메시지를 통한 '인터페이스 발견(interface discovery)'은 테스트-주도 설계 방법을
 이용해 객체를 설계할 때 핵심이 되는 아이디어이기도 하다.<br>
송신자는 수신자가 어떤 객체인지 모르기 때문에 객체에 관해 꼬치꼬치 캐물을 수
 없다. 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가
 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다. 이 스타일을 묻지 말고
 시켜라(Tell, Don't Ask) 스타일 또는 데메테르 법칙(Law of Demeter)이라고 한다.
 샌디 메츠(Sandi Metz)는 '묻지 말고 시켜라' 스타일이란 "메시지가 '어떻게' 해야
 하는지를 지시하지 말고 '무엇'을 해야 하는지를 요청"하는 것이라고 설명한다.
 '어떻게'에서 '무엇'으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 급격하게
 감소시킨다. 인터페이스의 크기가 작다는 것은 외부에서 해당 객체에게 의존해야
 하는 부분이 적어진다는 것을 의미한다.<br>
재사용 가능하고 확장 가능한 객체지향 설계를 구축하기 위한 핵심적인 도구인
 다형성은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메시지에 초점을 맞출 때 비로소 그
 진가를 발휘하게 된다.<br>
맷 와이스펠드(Matt Weisfeld)는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의
 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다. 이것들은 모두 객체의 인터페이스와 관련된
 것이다.
* 좀 더 추상적인 인터페이스
* 최소 인터페이스
* 인터페이스와 구현(상태와 메서드 구현) 간에 차이가 있다는 점을 인식 (캡슐화)

## 06장: 객체 지도

길을 직접 알려주는 방법이 '기능적이고 해결 방법 지향적인 접근법(functional,
 solution-directed approach)'이라면 지도를 이용하는 방법은 '구조적이고 문제
 지향적인 접근법(structural, problem-directed approach)'이다. 지도가 범용적인
 이유는 지도를 사용하려는 사람들이 원하는 '기능'에 비해 지도에 표시된 '구조'가
 더 안정적이기 때문이다. 안정적인 구조를 중심으로 기능을 종속시키는 접근법은
 범용적이고 재사용 가능하며 변경에 유연하게 대처할 수 있는 모델을 만든다.

* 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의
  관계로 표현한다. (도메인 모델링)
* 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로
  표현한다. (유스케이스 모델링)

결과적으로 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템
 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다. 객체지향의 이러한
 특징을 연결완전성, 또는 표현적 차이(또는 의미적 차이)라고 한다. 객체지향의 가장
 큰 장점은 도메인을 모델링하기 위한 기법과 도메인을 프로그래밍하기 위해 사용하는
 기법이 동일하다는 점이다. 따라서 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을
 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환할 수 있다. 객체지향이
 강력한 이유는 연결완전성의 역방향 역시 성립한다는 것이다. 즉, 코드의
 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다. 이것은 객체지향 이전의
 대부분의 개발 방법이 대응하지 못하고 쉽게 무너졌던 영역이다. 이처럼 모델에서
 코드로의 매끄러운 흐름을 의미하는 연결완전성과 반대로 코드에서 모델로의
 매끄로운 흐름을 의미하는 것을 가역성(reversibility)이라고 한다.<br>
도메인 모델은 문서나 다이어그램이 아니다. 도메인 모델은 사람들의 머릿속에 
 들어있는 공유된 멘탈 모델이다.<br>
유스케이스 ... 산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써
 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다. 시나리오를 유스케이스
 인스턴스(use case instance)라고도 한다. 유스케이스가 단지 사용자가 바로보는
 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에 주목하라. 유스케이스는 시스템의 내부
 구조나 실행 메커니즘에 관한 어떤 정보도 제공하지 않는다. 사실 유스케이스는
 객체지향과도 상관이 없다.<br>
지금까지는 시스템이 사용자에게 제공할 기능이 있다는 가정하에 객체들 간의 협력을
 설계했지만 사실 협력의 출발을 장식하는 첫 번째 메시지는 시스템의 기능을
 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진 것이다.<br>
스몰토크의 설계--그리고 실제 모습--는 우리가 설명할 수 있는 모든 것이 상태와
 처리 과정을 내부로 은닉하는 행위적인 빌딩블록의 재귀적인 합성(recursive
 composition)으로 표현할 수 있으며, 메시지의 교환을 통해서만 이 빌딩블록들을
 처리할 수 있다는 통찰에서 기인한다. ... 컴퓨터 측면에서 스몰토크는 컴퓨터
 자체에 대한 개념적 재귀다. ... 재귀적 설계의 기본 원칙은 부분이 전체와 동일한
 힘을 갖게 만드는 것이다. 처음에 나는 전체(whole)를 완전한 하나의 컴퓨터로
 간주했고, 사람들이 왜 컴퓨터를 자료 구조와 프로시저라는 더 약한 개념으로
 분할하려고 하는지 그 이유가 궁금했다. 시분할(time sharing)이 시작한 것처럼 왜
 컴퓨터를 더 작은 컴퓨터로 나누지 않는가? Alan C. Kay,
 [The Early History of Smalltalk][early_history_of_smalltalk]

[early_history_of_smalltalk]: http://gagne.homedns.org/~tgagne/contrib/EarlyHistoryST.html

## 07장: 함께 모으기

개념 관점, 명세 관점, 구현 관점<br>
인터페이스는 객체가 다른 객체와 직접적으로 상호작용하는 통로다. 인터페이스를
 통해 실제로 상호작용을 해보지 않은 채 인터페이스의 모습을 정확하게 예측하는
 것은 불가능에 가깝다. 설계를 간단히 끝내고 최대한 빨리 구현에 돌입하라.

## 부록 A: 추상화 기법

추상화 기법의 종류 - 분류와 인스턴스화(또는 예시), 일반화와 특수화, 집합과
 분해<br>
한 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속하는 것을 단일 분류(single
 classification)라고 한다. 반면 한 객체가 한 시점에 여러 타입에 속할 경우 이를
 다중 분류(multiple classification)라고 한다. 대부분의 객체지향 프로그래밍
 언어들은 단일 분류만을 지원한다. 객체가 한 집합에서 다른 집합의 원소로 자신이
 속하는 타입을 변경할 수 있는 경우 이를 동적 분류(dynamic classification)라고
 한다. 객체가 자신의 타입을 변경할 수 없는 경우 이를 정적 분류(static
 classification)라고 한다. 다중 분류와 동적 분류는 개념적인 관점에서 도메인을
 분석하는 데는 유용하지만 객체지향 프로그래밍 언어의 제약으로 인해 이를 구현으로
 옮기기는 쉽지 않다.<br>
크레이그 라만은 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 '100% 규칙'과
 'Is-a 규칙'을 준수해야 한다고 말한다.
* 100% 규칙: 슈퍼타입의 정의가 100% 서브타입에 적용돼야만 한다. 서브타입은
  속성과 연관관계 면에서 슈퍼타입과 100% 일치해야 한다.
* Is-a 규칙: 서브타입의 모든 인스턴스는 슈퍼타입 집합에 포함돼야 한다. 이는 대개
  영어로 서브타입은 슈퍼타입이다(subtype is a supertype)라는 구문을 만듦으로써
  테스트할 수 있다.

프로그래밍 언어를 이용해 일반화와 특수화 관계를 구현하는 가장 일반적인 방법은
 클래스 간의 상속을 사용하는 것이다. 그러나 안타깝게도 모든 상속 관계가 일반화
 관계인 것은 아니다. 일반화의 원칙은 한 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기
 위해서는 슈퍼타입에 순응(conformance)해야 한다는 것이다. 순응에는 구조적인 
 순응(structural conformance)과 행위적인 순응(behavioral conformance)의 두 가지
 종류가 있다. 행위적인 순응을 흔히 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution
 Principle, LSP)이라고 한다. 상속의 또 다른 용도는 코드 중복을 방지하고 공통
 코드를 재사용하기 위한 언어적 메커니즘을 제공하는 것이다. 어떤 프로그래밍
 언어도 상속이 대체 가능성을 만든다는 것을 보장하지 않는다.<br>
상속은 서브타이핑(subtyping)과 서브클래싱(subclassing)의 두 가지 용도로 사용될
 수 있다. 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체할 수 있는 경우 이를 서브타이핑이라고
 한다. 서브타이핑은 설계의 유연성이 목표인 반면 서브클래싱은 코드의 중복 제거와
 재사용이 목적이다. 흔히 서브타이핑을 인터페이스 상속(interface
 inheritance)이라고 하고, 서브클래싱을 구현 상속(implementation
 inheritance)이라고 한다.<br>
여러 클래스로 구성된 상속 계층에서 수신된 메시지를 이해하는 기본적인 방법은
 클래스 간의 위임(delegation)을 사용하는 것이다. 어떤 객체의 클래스가 수신된
 메시지를 이해할 수 없다면 메시지를 클래스의 부모 클래스로 위임한다. 클래스가
 없는 프로토타입 기반 언어에서 상속은 객체와 객체 간의 관계로 이뤄진다.<br>
전체와 부분 간의 일관된 계층 구조는 재귀적인 설계를 가능하게 한다. 합성 관계를
 이용해 계층적인 객체들의 그룹을 만들면 복잡성이 완화된다. 패키지 또는 모듈은
 내부에 포함된 클래스들을 감춤으로써 시스템의 구조를 추상화하고 전체적인
 복잡도를 낮출 수 있다.

