# [위대한 게임의 탄생][homepage], Michael Thornton Wyman 저, [박일][translator] 옮김, 지앤선 (2011)

[위대한 게임의 탄생2][sequel] (2012), 위대한 게임의 탄생3 (2013)

포스트모템의 중요성

[homepage]: http://jinson.tistory.com/entry/%EC%9C%84%EB%8C%80%ED%95%9C-%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%9D%98-%ED%83%84%EC%83%9D
[translator]: http://parkpd.egloos.com
[sequel]: http://jinson.tistory.com/entry/%EC%9C%84%EB%8C%80%ED%95%9C-%EA%B2%8C%EC%9E%84%EC%9D%98-%ED%83%84%EC%83%9D2

## Part 1. THE GAMES

### 1. LITTLEBIGPLANET

Media Molecule의 스튜디오 디렉터이자 LBP의 총 제작자 Siobhan Reddy<br>
[믿음을 그려낸 천상의 예술혼][about_michelangelo]<br>
[The Cabal: Valve’s Design Process For Creating Half-Life][about_cabal] ([번역][about_cabal_translation])

[about_michelangelo]: http://sistina.tistory.com/25
[about_cabal]: http://www.gamasutra.com/view/feature/3408/the_cabal_valves_design_process_.php
[about_cabal_translation]: http://egloos.zum.com/parkpd/v/3730476

**직군 인터뷰 : 수석 게임 디자이너**<br>
Chris Trottier (Spore)<br>
[Will Wright and Brian Eno Play with Time][will_wright_and_brian_eno_play_with_time], [Development of *Spore*][development_of_spore]

[will_wright_and_brian_eno_play_with_time]: http://library.fora.tv/2006/06/26/Will_Wright_and_Brian_Eno/Wright_and_Eno_Transform_Generative_Systems_Into_Art
[development_of_spore]: https://en.wikipedia.org/wiki/Development_of_Spore

### 2. WORLD OF WARCRAFT

프로덕션 디렉터 J. Allen Brack<br>
"WoW는 Blizzard가 1년 넘게 개발해 오던 Nomad라는 비밀 프로젝트로 부터
 시작되었지요. Nomad는 싱글플레이용 게임이었습니다. 하지만 어느 순간에 우리는
 전혀 다른 MMO를 만들고 싶어한다는 것을 알게 되었습니다."<br>
"WoW 이전의 MMO는 형편없었고, 버그 같은 문제가 많았습니다. MMO의 전반적인 품질이
 굉장히 낮았지만 게이머들은 그러려니 하고 받아들였지요. ... 그건 MMO 게임
 개발사들이 하드코어 게이머를 위한 틈새시장을 노렸기 때문이라고 생각합니다.
 하드코어 게이머는 게임에 문제가 있어도 받아 주지만, 더 많은 주류 고객은 그렇지
 않거든요."<br>
데이터-분석 툴이 필요하다는 걸 좀 더 빨리 알았어야 했다.<br>
Brack은 경험상 아직도 MMO를 개발해 성공시키는 것을 과소평가하는 경우가 많은 거
 같다고 했다. "저는 패키지 게임과 MMO 둘 다 작업해 봤습니다. 처음 MMO를 시작할
 때는 패키지 게임보다 두세 배 정도 더 어려울 거라고 생각했습니다. 그런데 막상
 접해 보니 570억 배는 더 어렵더군요."

**직군 인터뷰 : 개발 디렉터**<br>
Robyn Wallace (NBA Street V3)<br>
http://xper.org/wiki/seminar/김밥나누기<br>
좋은 개발 파이프라인과 데이터 주도 툴은 훌륭한 게임을 만드는 데 꼭
 필요합니다.<br>
어려운 것을 먼저 하세요. 진전을 보여 달라는 압박을 심하게 받다 보면 양은 많고
 쉬우면서 근사해 보이는 일부터 먼저 하고 싶은 유혹을 받지요. 하지만 이러면
 백발백중 문제가 터집니다. 좀 더 복잡한 문제를 먼저 달려들어 해결하려고 노력해야
 합니다. 그러다 보면 실패도 하고 취약한 모습을 보일 수도 있기 때문에 마음을
 단단히 먹어야 합니다. 그래도 빨리 시도를 해야 안 되면 다르게라도 해 볼 수 있지,
 방향이 정해진 후에는 그러기가 훨씬 어렵습니다.

### 3. DINER DASH

Gamelab의 공동 창업자이자 최고 디자인 책임자 Eric Zimmerman<br>
'시간 관리'라는 새로운 게임 장르를 정의한 액션 전략 게임<br>
Peter Lee(이승택) 님은 2009년경 한국으로 돌아와 '게임을 통해 일상의 경험을
 바꾸어 나간다'는 목표로 학습 + 문화 + 게임 프로젝트 '놀공발전소'를 차렸으며,
 현재 성균관대 겸임교수이기도 하다. http://nolgong.com<br>
https://en.wikipedia.org/wiki/Tapper<br>
http://www.felaxx.com/projects.htm
 
**직군 인터뷰 : 프로듀서**<br>
Don Walters (Burger Shop 2)

### 4. HALF-LIFE 2

디자이너이자 프로그래머 Robin Walker<br>
책 "Half-life 2: Raising the Bar", [개발과정][half_life_2_development]<br>
보통 생각하는 방향과는 반대로 도입부를 가장 나중에 개발했다고 한다. "게임
 시작부분은 플레이어가 게임에 대해 가장 비판적이면서 쉽게 그만둘 수 있는
 부분이기 때문에 가장 중요합니다. 게임은 빨리 플레이어에게 게임 규칙을 알려
 주고, 이 게임이 해 볼 만하다는 느낌이 들게 해야 합니다." "프로젝트의 마지막은
 게임과 사용하는 툴에 대해 가장 잘 아는 때입니다."<br>
기술을 개발하는 동안 콘텐츠도 같이 개발하려 했다.<br>
"Half-Life 2에서 사용한 Source 엔진을 만드느라 1년 넘게 걸렸지요. 그 기간 동안
 많은 레벨 디자이너와 아티스트에게 게임에 대한 콘텐츠를 만들어 보라고 했습니다.
 하지만 안정된 기술 기반 없이 작업하다 보니 대부분의 컨텐츠를 너무 제한 없이
 만들어 버려 대부분 다 버려야 했습니다. 지금 생각해 보면 2편을 위한 기반
 플랫폼을 기술팀이 개발하는 동안 디자인팀과 아트팀은 Half-Life 1의 확장판을 더
 만들게 하는게 좋았을 거 같네요."<br>
"프로젝트 초반에는 기술이 아직 준비되어 있지 않아 먼저 게임을 많이 디자인해 두려
 했더니, 게임 플레이 아이디어로 가득 찬 수많은 기획 문서가 나왔습니다. 그러나
 아쉽게도 대부분을 폐기처분해야 했습니다. 비싼 값을 치루고 얻은 교훈은
 이렇습니다. '디자인을 하면 할수록, 먼저 디자인한 것 기반 위에 디자인하게 된다.
 디자인을 구현해 사람들에게 보여 줌으로써 검증할 수 없다면, 이런 검증 안 된
 디자인에 기반해서 나온 모든 디자인에 문제가 있을 수 있다' 우리 게임 디자인에서
 (중력총같이) 혁신적인 부분은 수많은 반복 개발과 플레이테스트의 결과지, 보여
 앉아 뭐가 재미있을까 하는 고민만으로 나온 게 아닙니다."<br>
책에서 더 보겠지만, 심지어 어떤 디자이너는 잘라 내기가 위대함을 만들어 내는 핵심
 요소이고, 이것 없이는 높은 품질의 게임을 만들 수 없다고 주장하기까지 한다.<br>
"결코 성공에 안주하지 않는다는 회사 문화가 있었지만, 사실 속으로는 훌륭한 게임을
 만드는 법을 알고 있다고 생각하고 있었지요. 그냥 '똑같이 만들어서 출시'만 해서는
 성공할 수 없다는 것을 알고 있었지만, 한편으로는 굳이 새로운 방법을 또 찾을
 필요는 없지 않을까 생각한 점도 있습니다. 기술과 콘텐츠 관계에 대해 좀 더
 분석적으로 접근할 수 있었을 거란 아쉬움도 있어요. 우리 생각이나 방법 같은 모든
 것이 품질을 높이기 위해 발전해야 했고, 이게 얼마나 힘들지는 전혀 예상하지
 못했지요."<br>
Half-Life의 성공은 후속작을 개발할 시간을 벌어 주었지만, 일정에 여유가 있다 보면
 오히려 함정에 빠질 수 있다고 한다. "일정이 길 때 생길 수 있는 부작용 하나는
 게임에서 기능을 잘라 내기가 더 어려워진다는 점입니다. 누군가가 어떤 기능을
 좋아하게 되면, 이 기능 없이는 게임이 성공하지 못할 거라고 믿게 됩니다. 기능
 제거는 게임의 품질을 높일 수 있는 최선의 방법 중 하나이기 때문에, 이런 사태는
 위험할 수 있습니다. 핵심 기능 외에는 전부 잘라 내는 것이 게임의 품질을
 극대화하는 최고의 방법입니다."

[half_life_2_development]: https://en.wikipedia.org/wiki/Half-Life_2#Development

**직군 인터뷰 : 게임 작가**<br>
Richard Dansky (Splinter Cell: Conviction),
 [추가 인터뷰][richard_dansky_interview]<br>
작가를 초반부터 참여시키고, 다른 개발팀과 협력해서 각본이 게임에 녹아들게 하는
 겁니다.<br>

[richard_dansky_interview]: http://www.gamasutra.com/view/feature/1439/central_clancy_writer_an_.php

### 5. UNCHARTED 2: AMONG THIEVES

게임 디렉터 Bruce Straley<br>
"Uncharted 2를 만들 때는 플레이 가능한 여름 블록버스터를 만들자는 분명한 목표를
 세웠습니다. '어떻게 하면 Die Hard, Terminator 2, Indiana Jones 같은 장대한
 액션을 가져와서 플레이할 수 있게 만들 수 있을까?'가 처음부터 우리
 좌우명이었습니다."<br>
이것은 또 다른 Naughty Dog의 근본 철학인 '자기 작업에 정을 붙이지 마라'와
 일맥상통합니다. 게임을 플레이해 본 누군가가 정직하고 주관적인 피드백을 제공하면
 거기에 토를 달아서는 안 됩니다. 게임 체험은 무엇보다 중요하고, 무엇이
 중요한지를 결정하는 것도 게임 체험입니다.<br>
스토리나 개발 중 하나가 앞설 때 문제가 생긴다. "이 문제에 대한 정답은 아직 찾지
 못했습니다. 게임과 강하게 결합된 스토리 주도형 게임을 만들려면 어쩔 수 없는 거
 같습니다."<br>
"우리는 플레이테스트 결과에 따라 게임을 고칠 수 있었고, 이 때문에 알파, 베타,
 골드 마스터의 경계가 모호해졌습니다. 베타 기간에도 계속 뭔가를 바꾸고 있었지요.
 디자이너가 플레이테스트 데이터를 보며서 '이거 딱 하나면 바꾸면 좀 더 좋게,
 부드럽게 만들 수 있을 거 같아'라고 생각하는 식이죠. 하지만 절대로 이거 하나로
 끝나지 않죠. 고구마 줄기처럼 전부 다 고치다 보면 개발 일정이 밀려 사운드 팀이나
 이펙트 팀 사람들에게 작업할 시간을 충분히 줄 수 없게 됩니다. 안 그래도 그
 분들은 자신의 작업에 아름다움과 장인정신을 쏟는 사람들인데, 결과적으로 우리가
 그분들에게 시간적으로 불가능한 일을 맡기는 셈이 됩니다."

**직군 인터뷰 : 선임 배경 아티스트**<br>
Wade Mulhern (God of War III)

### 6. ROCK BAND

개발팀 부실장 Greg LoPiccolo, 수석 디자이너 Rob Kay<br>
"그래서 Rock Band에는 (1) 게임 플레이어와 함께 주변기기도 개발할 것 (2) 다른
 사람들과 함께 한 방에서 연주하고 있다는 느낌을 제공할 것이라는 두 가지 목표가
 주어졌습니다."
"네 명이 같이 게임할 수 있도록 만들자마자 Rock Band 게임 플레이에서 기획적으로
 가장 어려운 부분을 바로 알 수 있었습니다. 이때의 '협력' 게임 플레이는 단순히 네
 개의 독립된 게임을 동시에 실행한 것에 불과했습니다. 플레이어 간의
 상호작용이라는 핵심이 빠져 있었기 때문에 멋진 합동 경험이 전혀 느껴지지
 않았습니다. 실제 밴드였다면 알아차렷을 만한 연주자들끼리의 상호작용은 고사하고
 다른 연주자가 어떻게 연주하는지를 신경 쓸 필요조차 없었습니다."<br>
[Big Rock Ending][big_rock_ending] 연주 기능<br>
네트워크와 매치메이킹용 미들웨어 [Quazal][quazal]<br>
"프로젝트를 80% 개발하는 데 계획했던 자원의 80%를 쓰고, 나머지 20%를 개발하기
 위해 또 다른 80%의 자원을 써야 했습니다! 이렇게 할 일이 어마어마할 줄은 전혀
 예상하지 못했습니다. ... 만약 몇 달이라도 더 빨리 사람을 뽑았더라면 삶이 훨씬
 수월했을 겁니다."

[big_rock_ending]: http://wiki.scorehero.com/BigRockEnding
[quazal]: http://www.quazal.com/

**직군 인터뷰 : 음악 작곡가**<br>
Peter McConnell (Brutal Legend)

### 7. FARMVILLE

개발부 부사장이자 FarmVille의 크리에이티브 디렉터 [Mark Skaggs][mark_skaggs]<br>
"처음에는 Facebook에서 돌아가는 실시간 전략 게임(RTS)를 만들려고 했습니다. 한 달 정도 시도해 봤는데 Flash 개발 플랫폼에서는 원하는 걸 전부 다 할 수는
 없겠더군요. 목표를 좀 더 단순하게 만들어야 했습니다. 그럼 전통적인 RTS 게임의
 가장 기본적인 영역인 자원을 모으고 관리하는 부분에 집중해 보면 어떨까 하고
 생각하게 되었습니다. 이렇게 해서 농장 게임이라는 아이디어를 얻게
 되었습니다."<br>
"FarmVille을 함께 개발할 개발팀 하나를 통째로 영입했습니다. 덕분에 유능하고 경험
 많은 사람들로 이뤄진 훌륭한 팀을 얻었을 뿐 아니라, 기반 기술도 얻을 수
 있었습니다." "Farmville은 이제까지 우리가 만들던 게임보다 규모가 훨씬 작습니다.
 덕분에 게임 개발 프로세스에 대해 공유된 지식과 함께 작은 규모에서 오는 장점을
 취할 수 있었습니다."<br>
"FarmVille이 효율적으로 일할 수 있었던 또 다른 성공 요인은 '개발하는 동안 이미
 있는 것은 개발하지 않는다'는 철학 덕분이었다."<br>
"다행히 투자자 중에 Bing Gordon이라는 게임계의 권위자가 있었는데, 그 분이 Amazon
 CEO인 Jeff Bezos에게 연락해서 자원을 좀 더 얻어낼 수 있었기 때문에 계속
 서비스할 수 있었습니다."<br>
게임을 개발하면서 필요 이상으로 테스트를 많이 했다는 개발팀이 있다면 꼭 한번
 만나 보고 싶을 정도다.<br>
"Zynga는 측정을 사업적으로 굉장히 중요하게 생각했지만 실제로는 런칭 후에야 측정
 코드를 집어넣을 수 있었습니다. 이제는 측정 코드 없이는 게임을 출시하지
 않습니다. FarmVille을 런칭한 후에 배운 소중한 교훈이지요."<br>
"고쳐야 할 것은 좀 더 자신 있게 고쳤어야 했어요. 이를 미룬다는 것은 새로운
 유저나 기존 유저에게 서비스를 제공하지 않는 것과 다를 바 없어요. 무엇인가를
 고쳐야 한다면 자신 있게 밀어붙여야 합니다."<br>
[Zynga: Do it “light, fast and right”][fast_light_and_right]<br>
"이 바닥에서 속도는 굉장히 중요합니다. 6개월 이후에 할 기획을 미리 생각하지
 마세요. 지금 유저들이 원하는 것을 찾아내서 빠르게 만들어 주세요. 지금 하고 있는
 일이 게임 런칭 준비에 도움이 안 되거나 런칭 이후 업데이트에 필요하지 않다면
 시간 낭비하고 있는 겁니다."

[mark_skaggs]: http://markskaggs.com
[fast_light_and_right]: https://www.vg247.com/2011/03/01/zynga-do-it-light-fast-and-right/

**직군 인터뷰 : 수석 프로그래머**<br>
Stefan Sinclair (Halo 3)

### 8. BEJEWELED TWIST

직군 인터뷰 : Presentation 아트 디렉터<br>
공동 창립자이자 Bejeweled의 초기 디자이너 Jason Kapalka

**직군 인터뷰 : Presentation 아트 디렉터**<br>
Clint Jorgenson (Skate 3)<br>
Presentation(Clint Jorgenson에 따르면 UX(User Experience)와 동일한 의미다)은
 산업에서 여러 가지 의미로 사용되는 단어입니다. 제 경우에는 게임 경험과 결합되는 모든 비게임 요소들을 의미합니다. UI가 가장 대표적일 테고 요, 제 경력도 대부분
 UI 쪽입니다. 또한 시네마틱 효과나 비디오에서의 모션 그래픽, 시각적 계기장치,
 장면 전환도 담당하고 있습니다. 게임이 완성도 높고 의사 전달을 분명히 할 수
 있도록 챙기고 있습니다.

### 9. MADDEN NFL 10

크리에이티브 디렉터이자 수석 디자이너 Ian Cummings<br>
[Madden Bowl XVI: The Championship][madden_bowl_xvi_the_championship]<br>
개발팀은 게임 산업에서 성공하는 후속작의 '80/20' 법칙을 얘기한다. 즉, 성공한
 게임의 다음 연도 버전에는 익숙한 콘텐츠가 80%, 새로운 기능이 20% 있어야 한다고
 한다.<br>
이런 게임은 (새로운 유저를 포함해) 이전 버전을 샀던 살마들도 새로운 버전을 사고
 싶게 만들 정도로 충분히 달라야 하면서 동시에 이전 버전을 플레이했던 사람들이
 익숙함을 느낄 수 있게 해야 한다.<br>
Ian Cummings는 프레젠테이션이 카메라 앵글, UI, 컷신(사이드라인에서 코치가
 서성이는 모습, 선수가 슈퍼볼 트로피를 움켜쥐는 모습 등) 등을 포함하는
 개념이라고 한다.<br>
"여러 게임 개발팀의 공통된 문제점은 전혀 소리를 듣지 않은 채 게임을 테스트한다는
 점입니다."

[madden_bowl_xvi_the_championship]: https://www.youtube.com/watch?v=PKyti2Evl6o

**직군 인터뷰 : 성우**<br>
Stephen Kearin (The Sims)<br>
적어도 제 경험에 비춰 봤을 때 창조하는 과정에서 훌륭함을 추구하는 것은
 자살행위에 가깝다고 생각합니다. 우리가 해야 할 일은 매일매일 최선을 다하고
 이것을 최대한 오래 계속하려고 노력하는 것입니다. 쉽게 얘기하면 '열심히 해야'
 합니다. 어떤 작문 선생임은 "하다 보면, 양이 질이 된다."고 하시더군요.

### 10. WORLD OF GOO

핵심 개발자이자 World of Goo를 만든 '단 두 사람' Kyle Gabler와 Ron Carmel<br>
"무려 전체 레벨의 2/3를 쳐녔습니다. 최종적으로는 정말 꼭 있어야 하는 레벨만
 게임에 남았지요. 어떤 레벨이 유저를 '와~' 탄성 지르게 할 수 없다면 버린다는 게
 규칙이었습니다."

**직군 인터뷰 : 아트 디렉터**<br>
Rich Curren (SSX On Tour)<br>
우리 게임이 요즘 게임 같아 보이도록 하고, 스타일이나 분위기가 게임 플레이에
 어울리게 하고, 요즘의 스노우보드 문화에 맞도록 하는 게 제 역할입니다.

## Part 2. ANALYSIS

### 11. 공통점: 잘된 점

하지만 단순한 반복 개발과 집중 플레이테스트를 통해 개발을 진행하는 것에는 뚜렷한
 차이가 있다. 많은 경우에 테스트를 작업이 끝난 다음에 해야 하고 이렇게 얻은
 피드백과 생각을 적용하는 굉장히 수동적인 과정으로 간주한다. "테스트에서 보니까
 이렇더라고. 고쳐야겠어"라고 하는 게 일반적이다. 이렇게 궤도를 수정하는 방식은
 게임 산업 쪽에서 더 일반적인데, 이것은 여러 성공한 게임 개발에 핵심
 요인이었다고 하는 능동적인 플레이테스트와는 매우 다르다.<br>
핵심은 간단하고 쉽게 이해할 수 있는 지침이 있고 없고의 차이가 엄청나다는 점이다.

### 12. 공통점: 잘못된 점

결국에는 게임에 넣으려던 모든 것을 다 하고 원했던 품질까지 맞추기 위해 일정을
 단축시키고 '크런치'에 돌입하게 된다. 이럴 때 종종 테스트 단계는 건너뛰거나
 대강하게 된다. 물론 테스팅은 게임을 만드는 입장에서는 눈에 보이는 결과물이 없기
 때문에 그러는 게 이해는 간다. / 플레이어는 자신이 관찰되고 있다는 것을 인식하게
 되면 집같이 평소 게임을 하는 장소에서와는 다르게 플레이하는 경우가 많기 때문에
 관찰 자체가 쉽지 않다. / 과연 너무 이른 테스트라는 게 있기나 한 것일까?
 Half-Life 2의 디자이너인 Robin Walker에 따르면 Half-Life 2는 전체 개발 일정의
 마지막 1/3을 주로 테스트하는 데 보냈음에도 테스트를 빨리 하지 않아 고생했다고
 한다. Walker는 초기 디자인에 들인 노력이 테스트 없이 진행되다 보니 전혀
 성공적이지 않았다고 한다.<br>
이런 이유로 변경을 뒤로 미루는 경우가 많지만, 이것은 길게 놓고 봤을 때 큰 비용을 치르게 되는 실수다. 본질적으로 당장의 불편함을 피하려고 장기적 이득을 미루거나
 깎아 먹는 꼴이다. 일단 게임에서 무엇을 변경해야 할지 알게 되었다면 힘든 결정을
 내리고 변경을 시작해야 한다. 그리고 지금 작업해 봐야 또 바뀔 거고 최종적으로
 게임에 들어가지 않을 거라는 생각보다 의욕을 떨어뜨리는 것은 없다. 실험은
 중요하지만, '그냥 이거 한 번 해 봅시다' 같은 방식으로 디자인 결정해서는 안
 된다.<br>
튜토리얼에 신경 씀으로써 얻게 되는 부가적 장점은 게임 플레이 자체에 대해 잘못
 가정하고 있는 점을 알게 해 준다는 점이다. 누군가에게 설명하는 것은 내가 그것을
 얼마나 잘 이해하고 있는지를 검사하는 최고의 방법이다. 튜토리얼을 준비하다 보면
 개발팀은 몇몇 어려운 질문을 해결하게 되고, 또한 개발하는 게임이 프로젝트의
 비전과 가장 중요한 목표에 부합하는지를 알게 된다.<br>
만약 새로 나오는 멋진 게임 모두를 다 따라잡으려 한다면, 절대 끝나지 않는
 뫼비우스의 때에 빠질 수 있다. 이런 문제에는 확실한 정답이 없지만, 일단 게임이
 프로덕션 단계에 이르면 핵심 기술이나 시각적 목표에 대해서는 더 이상 고치지
 못하게 하고, 새로 시장에 나오는 게임에 흔들리지 않는 게 맞다고 본다.<br>
프로토타이핑은 중요한 도구지만, 프로토타이핑을 너무 많이 하게 되면 단점도
 생긴다. 프로토타입으로 컴포넌트를 조합해 컨트롤러로 플레이해 볼 수 있게
 만들기까지는 쉬울지 몰라도, 이것 때문에 실제로 다른 게임 요소의 품질에 맞게
 개발하는 데 드는 노력이 만만하게 보일 수 있다. 개발팀은 빠른 프로토타이핑의
 결과에 만족하게 되어 그 기능을 최종 제품에 넣으려고 헌신하게 되었다. 이 때문에
 제작 업무 목록에는 할 일이 끝이 없게 되었고, 개발팀은 한계에 도달하고 엄청난
 크런치 속에서 일해야 했다.

### 13. 유능한 개발팀의 특징

만약 당신이 유능한 팀의 일원이거나 팀을 이끌고 있다면, 팀을 계속 같이 끌고 갈 수
 있도록 노력해야 한다. 당장 문제가 있더라도 유능한 팀을 최대한 그대로 유지하는
 것이 좋다.<br>
이런 저런 이유로 엉망이 되는 게임 프로젝트가 많은데, 제약 사항이 너무 없어
 실패한 가장 대표적인 예가 Duke Nukem Forever다.<br>
놀랍게도 게임 개발 과정에서 나타나는 크고 작은 수많은 문제들이 결국에는
 의사소통의 문제인 경우가 많다. 이럴 때는 과도하게 의사소통을 해 보면 어떨까?
 너무 안 듣는 것보다는 차라리 너무 많이 듣는 게 낫다. 얘기가 제대로 전달되었고,
 제대로 이해하고 있는지를 확인하자. 특히 잘 드러나 않고, 잘 강조되지 않는 좋은
 소식 같은 경우 더 신경 써야 한다. Blue Castle Games의 Robyn Wallace는
 인터뷰에서 간단한 칭찬이 대단한 보상보다 동기부여에 훨씬 더 효과적이라고 한다.
 뭐가 어떻게 돌아가고 있는지 팀원들이 알 수 있게 하자. 일을 잘했다면 이를 알 수
 있게 하고, 공개적으로 잘한 점을 칭찬하도록 하자. 의사소통과 관련해 모든 유능한
 개발팀에서 공통적으로 보이느 또 다른 특징은 철저한 자기반성과 그 결과를
 반영하려는 태도다. 만약 팀에 나쁜 소식이 있다면(나쁜 소식은 언제나 있다), 빨리
 끄집어내야 한다. 문제를 인정하는 것이 문제를 해결하는 첫 단계다.

### 14. 배운 것 적용하기

아무리 열심히 노력하고 일정아니 예산을 잘 짜도 품질의 충분조건은 되지 않는다.
 잘라 내기만이 게임의 품질을 높게 유지할 수 있는 유일한 방법이다.<br>
알파와 베타 단계를 지나면서 팀 인원이 줄어든다.<br>
많은 개발팀이 알파에서 크런치를 경험한다. 개발 기간 중 가장 스트레스를 많이 받는
 단계다. 특히 "출시 전에만 하면 돼."라고 하면서 마일스톤에서 미룬 부분이 있다면
 더욱더 그렇다. 이러면 개발 마일스톤에서 미룬 작업들이 쌓여 있다가 베타로
 넘어가기 전에 전부 해결해야 하는 개발 '정체' 현상이 생기게 된다.

### 15. 성공을 위한 구인과 인간관리

"Hiring Winners" (Richard Pinsker), "Dynamics of Software Development" (Jim
 McCarthy, "성공적인 소프트웨어 개발을 위해 반드시 알아야 할 57가지 법칙"),
 "Hire with Your Head" (Lou Adler)<br>
Malcolm Gladwell은 자신의 최신작 Outliers에서 미래 직장에서의 성공과 개인적
 행복을 예측하는 것이 얼마나 어려운지에 대해 언급한다. 현재의 사실을 기반으로
 미래의 성공을 예측하려는 과학적 시도는 사실상 부정확하니 차라리 주사위를 던지는 게 더 나을지도 모른다고 했고, 기본적인 조건을 만족하는 후보군 중에서 공들여
 뽑는 것과 무작위로 뽑는 것에는 큰 차이가 없다고 단정했다.<br>
필자는 정직원이 되기 전에 가채용 기간이 있어야 한다고 생각한다. 딱 맞는 사람을
 찾은 것 같다면 먼저 6개월간만 계약을 한다. 물론 이 기간은 서로를 위한 시험
 단계임을 양방이 분명히 해야 한다.

**직군 인터뷰: 외부 프로듀서**<br>
[Tim Fields][tim_fields] (Need for Spped: Undercover)<br>
모든 것이 한 번에 잘 될 거라고 계획을 잡았다면 실패하게 되어 있습니다.<br>
큰 규모의 AAA 블록버스터 게임의 경우 알파 단계에서 출시까지 적어도 1년 정도의
 기간을 두는 게 이상적입니다.

[tim_fields]: https://www.amazon.com/Tim-Fields/e/B0030G6HF8/

## Part 3. 국내 사례

### (16.) 마비노기 영웅전

디렉터 이은성<br>
데브캣 스튜디오의 좋은 전통 하나는 프리프로덕션의 결과물로 핸드북을 제작해
 배포하는 것이다. 핸드북이란 완성된 게임의 가상 매뉴얼 같은 것이다. 프로젝트를
 시작한 지 1년쯤 될 무렵, 영웅전도 120페이지짜리 핸드북을 만들어 개발팀원들과
 관련자들에게 배포하였다. 몇 년 뒤에 실제 완성된 결과물은 핸드북의 내용과는
 차이가 있었지만, 개발 단계에서 스태프들에게 비전을 일치시키고 교육하는 데에 큰
 힘이 되었다.

### (17.) 마비노기

이원<br>
MMORPG를 새로 만들면서 빠지기 쉬운 함정은 기능의 구현에만 집중해 컨텐츠의
 생산성에 대한 고민을 게을리하는 것이다.

### (18.) 아틀란티카

정종필<br>
"가장 위험한 상처는 겉으로 들어난 상처가 아니라, 겉은 멀쩡하지만 안에서 곪고
 있는 상처입니다. 심각해 보이는 문제는, 모두 열어 놓고 문제를 펼쳐보면 의외로
 쉽게 풀리는 경우가 많습니다."

### (19.) Hero City

김동신<br>
[AMF Binary 프로토콜][amf_binary_protocol]<br>
게임 데이터베이스와 유저 데이터베이스를 분리한 것 등 기존의 경험에서 비롯되어
 내린 좋은 일련의 선택 덕분에 게임의 개발뿐만 아니라 출시 이후 유저가 급격히
 늘어날 때 서버의 부하를 잘 감당할 수 있었다.

[amf_binary_protocol]: https://en.wikipedia.org/wiki/Action_Message_Format

### (20.) 아크로폴리스

PD(프로그래머, 아트 디렉터, 서버 개발자 겸임) 오영욱

### (21.) 스페셜포스 2

개발팀장 고성원<br>
'팀워크'를 위한 환경 구축(행동설계Affordance)

### (22.) 집필후기

Oxford 사전, Longman 영영사전, [WordReference Forums][wordreference_forums]
 (영어 표현에 대한 Q&A 사이트)<br>
Game Developer Magazine의 포스트모템은 서론, Data Point, 잘된 점 5가지, 잘못된
 점 5가지, 결론이라는 형식을 우리나라 시조만큼이나 엄격하게 지킨다.

[wordreference_forums]: https://forum.wordreference.com

