# [협업의 기술][homepage], 브라이언 피츠패트릭, 벤 콜린스-서스먼 저, 장현희 역, 제이펍 (2013)

구글의 시카고 엔지니어링 지사의 공동 창업자들, 벤은 서브버전의 최초 개발자 중 한
 명<br>
[errata][errata], [동영상 모음][talk_videos]

우리는 서브버전을 구글의 빅테이블 인프라스트럭처로 이식하고, 구글 코드라는
 이름으로 오픈소스 프로젝트 호스팅 서비스를 출시했다. 기업과 오픈 소스
 프로젝트를 모두 경험하면서 우리는 우연히도 실제 소프트웨어 엔지니어링팀이
 일하는 방법에 대한 여러 가지 사례를 접할 수 있었다. 잘못된 개발 프로세스에 대해
 해학적으로 접근한 이야기들(서브버전 개발 과정에서의 최악의 사례)은 마침내
 멍청한 사람들로부터 팀을 보호하는 방법에 대한 이야기(오픈 소스 프로젝트가
 유해한 사람들을 이겨내는 방법)로 바뀌어 갔다. 우리의 프레젠테이션은 점차 더
 많은 청중을 불러 모았으며, 마치 소프트웨어 개발자들을 위한 '집단 요법'이라는 말
 외에 다른 말로는 표현할 수 없을 정도였다. 6년이 지난 후, 우리는 소프트웨어
 개발에서의 사회학이라는 조제에 대해 많은 이야깃거리를 가지고 있었다. 오라일리
 미디어의 에디터인 마리 트레슬러는 이 이야기들을 새로운 책으로 출간해야 한다고
 조언했다.<br>
http://benandfitz.com/ (dead link)<br>
우리는 톰 드마르코가 집필한 훌륭한 서적인 『피플웨어』를 읽었지만, 그 책은
 엔지니어가 사람들과 효율적으로 협업하는 방법을 배울 수 있는 책이 아니라
 매니저들이 성공적인 팀을 만드는 주제에 대한 책이었다.

[homepage]: http://jpub.tistory.com/303
[errata]: http://jpub.tistory.com/307
[talk_videos]: https://www.youtube.com/watch?v=-F-3E8pyjFo&list=PLJJhzibYkPF3U6U9Uj2yP_xCcwBQj_Vpe

## 1장 천재 프로그래머의 전설

엔지니어링 팀으로서 성공하기 위해서는 겸손, 존중, 그리고 신뢰라는 핵심
 원칙(HRT)을 토대로 당신의 행동을 재조명할 필요가 있다.<br>
만일 당신이 항상 혼자서만 일한다면, 당신은 실패의 위험을 증가시킴과 동시에
 잠재적인 성장 가능성을 배제하는 것이나 다름없다.<br>
소프트웨어 개발은 팀 스포츠이다.

아파치 소프트웨어 재단은 소프트웨어 프로젝트에 관련된 커뮤니티를 조직하는 데
 오랜 전통을 갖고 있다. 여기에 소속된 커뮤니티들은 놀랍도록 강력한 정체성을
 가지고 있어서 자기 자신의 홍보에만 열을 올리는 사람들은 참여조차 할 수
 없다.<br>
자존심은 다양한 방법으로 드러나며, 상당한 시간에 걸쳐 당신의 생산성을 낮추고
 업무 진행을 느리게 만든다. 당신과 당신이 작성하는 코드는 다르다.<br>
구글은 '완벽해질 때까지 숨기는 행동은 하지 말자.'라는 개념을 따른다.<br>
잘 정라된 포스트모텀 문서는 다음과 같은 내용들을 포함하고 있어야 한다.
* 간단한 요약
* 현상의 발견부터 그에 관한 연구 및 조치 사항에 대한 시간순 서술
* 현상의 발생 원인
* 영향 및 피해에 대한 평가
* 문제를 즉각적으로 해결하기 위한 활동 내용
* 같은 문제의 재발 방지를 위한 활동 내용
* 배운 점

## 2장 환상적인 팀 문화는 어떻게 만들까

간단히 말해, 당신이 관심을 둬야 하는 이유는 당신이 문화를 만들고 유지하기 위한
 노력을 하지 않는다면, 당신의 팀은 결국 자기 자신의 문화를 팀에 정착시키려는
 누군가에 의해 와해될 수 있기 때문이다. 이런 문화는 생상적이며 건전한 문화가
 되어 훌륭한 코드를 양산할 수도 있지만, 대부분은 그렇게 되기가 어렵다.<br>
창업자와 리더들은 대체로 당신의 문화를 건전하게 이끌려고 하지만, 팀의 모든
 구성원에게는 이 문화를 정의하고, 유지하며, 보호하는 데 어느 정도의 책임이 있다.
 누군가 팀에 합류하면, 그는 팀 리더로부터가 아니라 팀 구성원들을 통해 그 팀의
 문화를 익혀 나간다.<br>
가장 성공적인 팀 문화는 팀의 노력을 통해 훌륭한 소프트웨어를 출시하는 것을 가장
 중히 여기는 문화이다.<br>
팀 문화에 있어 흥미로운 점은, 매우 강력하게 정의된 문화를 구축한다면 그 문화가
 스스로 선택을 하게 될 것이라는 점이다. 오픈 소스 세계에서 HRT 원칙을 근간으로
 깔끔하고, 고급스러우며, 유지보수가 쉬운 코드를 작성하는 것을 중시하는
 프로젝트는 그들이 존경하고, 신뢰하며, 깔끔하고, 고급스러우며, 유지보수가 쉬운
 코드를 작성하는 사람들과 일하고 싶어 하는 엔지니어들을 매료시킨다.<br>
구글은 채용 절차 중 후보자와의 면접을 진행할 때 해당 후보자가 회사의 문화에
 적합한지 알아보는 명시적인 접근법을 채택하고 있다. 입사 후보자가 모든 면에서
 마치 록 스타 같은 엔지니어라 하더라도, 그들 팀에서 일할 능력이 없어 보이거나
 매우 조직적인 환경을 원한다면 면접관들은 그 후보자를 합격시키지 않는다.<br>
물론, 대부분의 사람도 건설적인 비판을 요청하고 이를 수렴하는 것이 매우 어려운
 일임을 알고 있다. 아마도 누군가에게 당신의 실적에 대한 비판을 요구하면, 그들은
 당신이 칭찬과 확신을 받고자 한다고 생각할 것이다. 그래서 당신에게 건설적인
 비판을 진정으로 해줄 수 있는 친구나 동료를 찾을 수만 있다면, 쉽게 찾을 수 없는
 사람들이니만큼 그 관계를 유지할 가치가 있다.<br>
공격적인 문화가 침착한 사람들에 의해 무너지는 것보다는 존중을 바탕으로 만들어진
 침착하고 느긋한 문화가 공격적인 사람들에 의해 무너지기가 더 쉽다. 느슨한 문화는
 이런 점을 잘 알고 있어야 하며, 공격적인 사람들이 팀에 합류하지 못하도록
 함으로써 그들이 주도권을 갖는 것을 방지해야 한다.

[GWT의 사명][making_gwt_better]. 이 문자에는 방향(개발자들이 웹 경험을
 향상시키기 위한 것)과 범위의 제한(자바 도구)이 모두 언급되고 있다. 그 팀
 리더는, 사실 처음 우리가 사명을 제안했을 때는 완전히 시간 낭비라고 생각했지만,
 팀과 토의를 시작하고 나니 그가 그때까지 미처 알지 못했던 한 가지를 알게 됐다고
 한다. 그것은 여태껏 자신이 이끌던 엔지니어들이 제품의 방향에 동의하지 않고
 있었다는 사실이었다.<br>
새로운 무언가를 디자인하려 한다면 회의에 5명 이상을 참석시키지는 않도록 해야
 한다. 회의에 참석한 사람 중 의사결정을 할 수 있는 사람이 한명이 아닌 이상, 5명
 이상의 사람이 모여 새로운 디자인에 대한 의사 결정을 하는 것은 사실상
 불가능하다.<br>
단 하나의 메일링 리스트도 없이 소프트웨어만 작성하는 사람을 우리 필자들은 본
 적은 없지만, 메일링 리스트를 보다 유용한 것으로 만들기 위해 당신이 해야 할 몇
 가지 일이 있다.<br>
안타깝게도, 이 방법은 팀에 부담을 가중시키는데, 그 이유는 팀 내에서 공유되지
 않아 다른 팀원이 똑같은 질문을 다른 팀 구성원에게 묻는 일이 반복해서 발생하기
 때문이다. 어떤 채팅 애플리케이션을 사용하든지 우리 필자들은 당신의 팀 구성원이
 그룹 채팅을 편안하고 쉽게 사용할 수 있는 메커니즘을 채택하기를 강력히 권장한다.
 IRC의 핵심 기능은 다자간 채팅을 위해 디자인되었으며, 비동기 방식이기 때문에
 대부분의 클라이언트는 이전 대화 기록으로 제한 없이 되돌아갈 수 있다.<br>
주석은 코드가 어떤 작업을 수행하는지가 아니라 왜 그 작업을 수행하는지에 초점을
 맞추어 작성해야 한다.<br>
The Art of Readable Code, O'Reilly (2011)<br>
그 결과, 우리는 소스 코드 파일의 소유권의 표시로 이름을 사용하는 것을 강력히
 반대한다.

[making_gwt_better]: http://www.gwtproject.org/makinggwtbetter.html

## 3장 모든 배에는 선장이 필요하다

리더십에는 여러 종류가 있다. 어떤 사람은 기술적 리더십을, 또 어떤 사람은
 인간적인 리더십을 발휘한다. 구글에는 팀을 이끄는 사람들ㅇ게 할당되는 두 가지
 뚜렸한 역할(그리고 타이틀)이 있다. TL(Tech Lead, 기술 리더)와 TLM(Tech Lead
 Manager, 기술 리더 관리자)이 그것이다.<br>
이것은 수년간 매일 사과를 줍고 몇 개를 주웠는지 세는 일을 하던 사람이, 바나나를
 줍는 일로 직업을 바꾸고는 하루를 마무리할 때 자신 옆에 쌓아둔 엄청난 바나나
 더미를 무시한 채, "오늘은 사과를 한 개도 줍지 않았어."라고 말하는 것과
 같다.<br>
헌신적인 리더로서 당신은 겸손과 존중, 그리고 신뢰(HRT)가 공존하는 분위기 형성에
 주력해야 한다. 헌신적인 리더가 수행하는 유일한 관리란 팀의 기술적, 사회적
 건전함을 관리하는 것이다.

안티패턴
* 무능력한 구성원의 고용
* 저성과자들에 대한 무시
* 사람 사이의 이슈에 대한 무시
* 모든 이들의 친구되기
* 고용 기준과 타협하기
* 팀을 아이 취급하기

리더십 패턴
* 자존심을 버려라
* 선사가 되어라 - 많은 사람을 이끄는 사람으로서 당신은 반응을 조절하고 냉정함을
  유지하는 것이 중요한데, 그 이유는 당신의 팀은 주변에 무슨 일이 발생했을 때
  어떻게 행동하고 반응할 것인지를 (의식적으로든 무의식적으로든) 당신을 보며
  참고하기 때문이다.
* 촉매가 되어라 - 실패해도 좋지만, 팀으로서 실패하고 실패로부터 배워야 한다.
  누군가 성공하면 팀 앞에서 그를 칭찬해야 한다. 개인이 실패하면 사적으로
  건설적인 비평을 해줘야 한다.
* 스승이자 멘토가 되어라
* 명확한 목표를 설정하라
* 정직하라
* 행복을 관찰하라 - 팀의 행복을 관찰하는 가장 가치 있는 도구의 하나는 모든
  구성원과의 일대일 면담 마지막에 팀 구성원에게 '무엇이 필요한지'를 묻는 것이다.
  팀 구성원의 행복을 관찰하는 데 있어 가장 큰 부분을 차지하는 것은 그들의
  경력이다. 팀 구성원에게 앞으로 5년 안에 어떤 경력을 쌓기를 원하는지를
  물어보면, 대부분은 멍하니 말이 없을 것이다.
* 그 외의 팁과 요령 - 바로 당신의 손을 더럽히는 것이다. 이는 주로 팀 내에서
  누구도 하고 싶어 하지 않는 허드렛일을 도맡는 형태가 된다. / 당신의 남은 경력을
  완전히 똑같은 업무로 채울 생각이 아니라면, 당신을 대체할 누군가를 찾아야 한다.
  / 기다린다는 것은 프로세스에 필연적으로 발생할 엄청난 피해를 잠시 연기시키는
  것밖에 되지 않는다. / 혼돈으로부터 팀을 보호하라. 리더의 역할을 맡게 되면
  대부분 처음으로 발견하게 되는 것이 있다. 팀 외부의 세상은 당신이 개별적인
  헌신자였을 때는 절대로 볼 수 없었던 혼돈과 불확실성으로(심지어 미쳐 돌아가는)
  가득 찬 세상이라는 것이다.

모든 팀 구성원이 이상적인 위치에 도달하게 하려면, '타성에 젖어 있는'
 엔지니어에게 동기를 부여할 필요가 있다. '앗, 다람쥐다' 위치에 있는
 엔지니어에게는 더욱 강력한 방향성을 제공해야 한다. 물론, '표류 중'인
 엔지니어에게는 동기부여와 방향 제시 모두가 필요하다.<br>
댄 핑크는 사람에게 세 가지 요소를 제공함으로써 내적 동기를 유발할 수 있다고
 주장하는데, 그 세 가지란 자율, 숙련, 그리고 목표이다.

[The Pretotyping Manifesto][pretotyping_manifesto] by Alberto Savoia

[pretotyping_manifesto]: https://www.youtube.com/watch?v=t4AqxNekecY

## 4장 유해한 사람들과 협업하기

대부분 나쁜 행동을 하는 사람들은 HRT 요소들이 부족하기 때문이다.
* 다른 사람의 시간을 존중하지 않기
* 자존심
* 과도한 특권의식
* 어수룩한 또는 혼란스러운 커뮤니케이션
* 피해망상
* 완벽주의

유해함 무찌르기
* 완벽주의자의 에너지를 다른 곳으로 돌리기
* 에너지를 좀먹는 녀석들한테는 먹이를 주면 안 된다 - 그런 사람들은 아무도 관심
  두지 않는다는 것을 깨달으면 곧 흥미를 잃고 자리를 뜨게 마련이다.
* 너무 감성적이 되지 말 것
* 분노 속에 담긴 진실을 주목하라
* 친절함으로 괴물들을 물리쳐라
* 포기할 때를 알아야 한다
* 멀리 내다보라

하지만 조심해야 한다. 기술을 가진 사람은 분명히 대체할 수 있지만, HRT 원칙을
 기반으로 한 강력한 문화는 무엇으로도 대체할 수 없다.
> 어리석음으로 충분히 설명될 수 있는 일을 악의의 탓으로 돌리지 마라. -- Robert
> J. Hanlon

## 5장 조직 관리 기술

대부분의 소프트웨어 엔지니어들은 제대로 된 기능을 수행하지 못하는 기업적
 관료주의 속에서 일하고 있으며, 일을 효과적으로 수행하기 위해 무언가를 조작할 수
 있는 기술들을 익힐 필요가 있다. 어떤 사람은 이것을 정치라고 부르며, 다른
 사람들은 사회적 엔지니어링이라고 부르기도 한다. 우리는 이를 조직 관리라고
 칭하고자 한다.<br>
당신의 관리자는 천리안을 가지고 있지 않다. 그래서 팀 리더가 당신에게 무엇을 하고
 있는지 묻기 전에 어떤 일을 하고 있는지 먼저 말해 주는 것도 주저해서는 안
 된다.<br>
대부분의 회사가 엔지니어를 중요하게 여기지 않는다는 것은 단순한 사실이다.

조직 관리하기
* '권한보다는 용서를 구하는 것이 쉽다'
* 길을 얻을 수 없다면 길을 만들자 - 누군가를 설득하려 한다면 성공 확률을 높일 수
  있는 가장 좋은 방법이 있다. 당신의 의견에 동의하는 사람들을 찾고 그 사람들을
  투입하여 (혹은 제안하거나 요청하여) 설득 대상자와의 대화에 참여하게 하는
  것이다. / 때때로 당신은 사람들이 공적을 갖게 될 수 있을 때만 그 아이디어를
  퍼뜨리는 것을 보게 될 것이며, 따라서 당신은 당신이 공을 세우는 것과 아이디어가
  퍼져 나가는 것 중 어느 것이 더 중요한지를 결정할 필요가 있다. 당신의
  아이디어를 많은 사람이 듣게 되면 (그렇지 않으면 그 아이디어는 묻혀버릴지도
  모른다) 이런 경우가 발생할 수 있다는 것을 명심해야 한다! / 나쁜 습관을 버리고
  싶다면 나쁜 습관을 대신할 좋은 습관을 찾아야 한다.
* 관리 역량 향상을 위해 학습하자 - 지금까지 우리는 당신의 관리자와 당신이 속한
  팀 외부의 사람들이 당신이 무엇을 하고 있는지 알게 하는 것뿐만 아니라 당신이 그
  일을 잘하고 있는지도 알게 해야 한다고 말해 왔다. 일부 엔지니어는 이처럼
  '자신을 드러내는' 것을 싫어하고 여전히 그런 성향을 보이지만, 그 대가는 매우
  크다. / 6장에서 설명하겠지만, 가능한 덜 약속하고 더 해주어야 한다.
* 행운과 호의의 경제학
* 안전한 위치까지 승진하기
* 힘 있는 친구를 찾을 것
* 바쁜 임원에게 부탁할 때는 메일을 사용하자

## 6장 사용자도 사람이다

